Al TOl l\ AGHUSA, 

IL SVL\ \l\ LEVI. 


1 « Lss 

J’’airats indiqu^ dans mi article prA^fedcnt {Jmgrm^ 

19128, 11 , p. 907 j qne j’aTais rctrnarrf an ff<pal, an cnurs 
d^'uii rapide sejour en scplemlire 199H, rortginaf saiiserit des 
>aij|^alik>frikA> . et t|ue j'eii atlcndais la cop ic : excite copie m’ost 
parvenus a ia vcille m^ine du tirage, i temps cunkhtc pour roe 
perrneltre de citcr, d,ins one addition k Tarticie^^ le lexte San- 
scrit de la stance sur les Yamarak>asas que j'^avais en a disen- 
ter. Je n’avais pu t|ue jefer les yeux sur le mannscril, pendant 
one visile rapide a la biblioth^|ue du Durbar, oil j^avan» exa- 
mine les dernieres acqutstiiuas; je n’avais pas m^roe mjk fc 
temps de prendre des notes. Mats je me rappelle rjne le roann- 
scrit iStait trac^ sur des feuilles de palmier de tri^ jietit format . 
en 4criture n^paiaise m^di4vale. et qn^il etait forme de frag- 
ments incompleis de piusfeurs ou> rages. La bienvetllanee tem- 
jours active du Maharaja Chandra Shnin Sbere Jung ro*a pro- 
cure une copie complete de ces fragments: celte copie ro’e^ 
parvenue fin noiembre 1 999; quelqnes jenurs plus lAt, le a6 
du m^me mois, la mort m’avait enleif 4 cat ami d'ancienne 



256 


OCTOBRE-D^CEMBRE 1929. 

date, k qui mes reeherches ont tanl du. J’espfere retracer aiUeurs 
sa noble existence; mais je ne saurais me dispenser d’adresser 
ici a sa m^moire 'un bommage ^mu d’affeetion et de recon- 
naissance. Les mat^riaux que j’ai pu accumuler pendant mes 
trois visites au N6pal ont apport^ an Journal asiatique de prd- 
cieuses contributions, et je suis bien loin d’en avoir 4 puis 4 
toute la ricbesse. 

Les textes contenus, en totality ou en partie, dans ce manu- 
scrit sont : 

1° Les trente-trois premieres stances d’un traitd sur les 
honneurs dus au Guru par ie disciple. — C’est, comme on le 
verra, un fragment de la Gurupaneasika «ia Ginquantaine (de 
stances) du Guru??, que les traductions en cbinois et en lib^- 
tain attribuent a Asvagbosa ; Tandjour, Rgyud, XXVI, 72 : 
l^riMahakalatantraRudrakalpamabasmasana nama tika Guru- 
pancasika = Trip, cbinois, Tok., XXVIl, 16; Nanj., 1080. 

a° Le dernier feuiilet du Samyaksambuddhabhasitarii sa- 
ttvaradhanam nama mabayanasutrantara. — Le Tandjour 
i’insfere comme un ouvrage de Nagarjuna : Sattvaradhanaga- 
tha, Mdo, XXXIII, ba; trois des ouvrages qui le pr^c^dent 
dans ce volume, 89,41, 46 , sont donnas comme des oeuvres 
d*A 4 vaghosa. 

3 “ Mulapaltisamgraha. L’ouvrage est traduit dans le Tan- 
djour, qui lui donne pour auteur Asvagbosa : Rgyud, XLVIII, 
i35. 


4 " Stbulapatti, Traduit, lui aussi , dans le Tandjour comme 
une ceuvre d’Aivagbosa : Rgyud, XLVIII, 1 36 . 

5 ° Dai^aku^alakarmapatbab , le premier feuiilet [uktam ca 
Bhagavatd dryasaddharmasmrtyupasthdTm mahdydnasutre ime da- 



AUTOUR D’ASVAGHOSA. 


257 


sdkusalakarmapathdh . . .). Traduit dans ie Tandjour comme 
une oeuvre d’Asvagbosa : Mdo, XXXIII, 89 , et aussi XGIV, a3. 

6 ° Aryasaddharmasmrtyupasthanamahayanasutrantat sa- 
makrsta mahapanditAsvagliosena Sadgatikarika (manquent les 
trente premiers vers, quelques lacunes). G’est fouvrage dont 
j’ai traits dans le Journal a^iatique, 1928 , II, p. 204 et suiv. 
Traduit dans le Tandjour, Mdo, XGIV, 24, sous ie nom de 
Dharmikasubhuti , et en chinois, Tok. , XXIV, 9 , sous ie nom 
d’Asvagbosa. 

7 ° D^but d’un traits en vers. 

On voit qu’ii ne s’agit pas ici d’un reeueil fait au basard : 
sur six morceaux identifies , quatre sont assignee a A^vagbosa 
par ies traducteurs cbinois ou tib^tains; ie einqui^me est ex- 
pressement attribu4 a'*A4vaghosa par le colophon Sanscrit, 
tandis que ie tib^tain I’assigne a Dbarmikasubbu ti (un des 
noms d’Asvagbosa, d’apr^s ie Tibetain Taranatha); ie sixi^me, 
donn4 comme un sutra du Bouddba dans roriginai Sanscrit, 
est traduit en tibdtain sous ie nom de Nagarjuna et rang^ dans 
la Patrologie. Le scribe a sans doute pr4tendu r^unir une 
s4rie de petits trail^s qu’ii tenait pour des oeuvres d’A^vagbosa 
mabapandita. G’est aussi ie litre de pandita que le traducteur 
paii de la Gbagalidipani accolait au nom d’Asvaghosa au d^but 
de son travail : panditenAssaghosena dipitd gatidipcmi (7oum. 
asiat., 1926 , I, p. 38); il I’avait sans doute troav4 dans le 
colopbon du manuscrit Sanscrit qu’ii employait. 

Ges petits trait^s associ^s a de grands noms, tels qu’A^va- 
gbosa, Nagarjuna, Aryadeva, fourmillent dans le Tandjour; 
plusieurs sont connus dans ieur texte original. lis ont jus- 
qu’ici I’objet d’une sorte de proscription tacite; runanimit^ 
des indianistes les a rejetds comme des apocrypbes indignes 
d’un examen. sdrieux. Mais maintenant nous savons , par un 

GCIV. 1 7 





258 


OCTOBRE-D^CEMBRE 1929. 

t^moignage irrefragable de Vapbandhu, qu’un de ces textes, 
les Sadgatikarikas, jouissait d’une vaieur canonique au temps 
des premiers Guptas. S’il est vrai, en philologie comme en 
jurisprudence, que le doute doit profiter k I’accusd, c’est aux 
adversaires de ia tradition indienne, tibetaine et chinoise qu’il 
incombe de demontrer par des preuves positives que ces attri- 
butions aux grands docteurs constituent autant de faux. Je ne 
crois pas que tous ies textes incuipes soient destines a sortir 
condamnes en bloc de cette dpreuve. Ainsi, pour prendre un 
exemple, le Cittavisodhana (“vieuddbi) d’Aryadeva s’ouvre par 
une citation d’Agama qui est le vers initial du Dhammapada 
pali, vers fameux que TUdanavarga a conserve dans le Gitta- 
varga avec une variante caracteristique {manojavah en face du 
pali manohhavd), et cette lecture se retrouve en effet dans ia 
citation fournie par Aryadeva. Or il semble bien que ia col- 
lection des Dharmapadas, tr^s ceiebre et Ir^s lue aux premiers 
siedes de i’^sre chretienne , quand les missionnaires du boud- 
dhisme ia propageaient dans toute I’Asie Centrale et la Chine , 
a subi une edipse a partir du triomphe du Mahay an a. Et c’est 
ia question du tantrisme et de ses origines qui se pose k i’occa- 
sion de tous ces petits trait^s. Si le tantrisme est a peu pr^s 
ignord des Ghinois, pMerins ou traducteurs, jusqu’au d^but 
du Tni“ si^cie , Vargumentum a stlentio ne prouve rien : ia doc- 
trine a pu conserver longtemps un aspect dsot^rique , une vie 
myst^rieuse; aujourd’hui encore, il est extr^mement difficile de 
recueiliir des informations positives, en dehors des manuscrits, 
sur les pratiques rdelies du Tantrisme, dans les pays m4mes 
oh nous savons qu’il est florissant, au sud de I’lnde, au Ben- 
gale , au N^pal ; j’en ai fait i’exp^rience personnelle k plusieurs 
reprises. LTnde, bouddhique ou brahmanique, est un amal- 
game confus ou tout reste toujours possible : nous arrStons 
notre attention sur les doctrines pbilosophiques; nous regar- 
dons des docteurs ik oh I’lnde voit des saints , des ktres surne- 



259 


AUTOUR B’ASVAGHOSA. 

tureis, des ibaumaturges. La Legende Dor^e de Taranatba, 
avec son fourmillement de miracles , est peut-^tre plus prfes de 
ia vie que nos histoires savantes, mais sans Sme. Un des pins 
grands disciples de Vasubandhu, Stbiramati, ne craint pas 
de citer a Tappui des paroles du maitre one dbarani , la Nirvi- 
kalpaprave^adharam (^ad Trimsika, v. sq d). Je ne crois done 
pas faire une besogne sterile en publiant ies textes rdunis dans 
mon manuscrit, a Texception des Sadgatikarikas , qui sont, 
comme je fai dit ant^rieurernent, Tobjet d’une dtude sp^ciaie 
entreprise par M. Mus, actueilement pensionnaire h. F^ificoie 
fran^aise d’Extr^me-Orient, Je ne fais pas ceuvre d’dditeur; je 
laisse a d’autres ie soin de reprendre ces textes imparfaits avec 
Faide des versions chinoises ou tibdtaines. Les traductions fran- 
5aises que j’y joins ne prdtendent pas davantage k 6tre defini- 
tives. Je rappeiie encore que Hiuan-tsang (comme je Favais 
indiqu^ jadis dans mon premier travail sur Asvaghosa , Joum. 
aszat.^ 1908, II, p* 19 et suiv.) connatt ddja ia reputation 
d’Asvagbosa comme un exorciste qui salt d 4 pister les demons 
et ies subjuguer : t^moin Fhistoire racont^e MSm., I, 43 6 - 43 9, 
qu’on ne s’dtonnerait pas de lire dans Taranatba; e’est le type 
des histoires tantriques. 


Gumpancai^ika. 

Om Namo Baddhaya. 

^riVajrasattvapadavipratiiambhabetor 
natva yatbavidhi garo^ caranaravindam 
tatparyupl^tir amala bahutantragita 
samksipya kathyata iyam ^inautadarena 1 
abbi^tagradabdfao hi vajracOTyas Tatbagataib 
da^adigiokadhatusthais trikalam etya vandate a 


a d. vandyate. 



260 


OGTOBRE-DfiCEMBRE 1929. 


trikalam paraya bhaktya sapuspaajalimsin^alaib 
paryupasyo gnruh sasla sirasa padavandanam 3 
saddharmadin puraskrlya grhl va vanako ’pi va 
vandyo vratadharair buddhya lokavadyavahanaye 4 
asaaadanasaiiiutthanain arthakriyadigauravam 
sarvam eva vratl kuryat tyaktva saddharmavandanam 5 
prak iisyacaryasambandbab karyab parlksya suribhih 
samanasamayabhraib^o doso hi garusisyayob 6 
niskrpam krodbanam kruram stabdbam lagbum asaihyatam 
svotkarsajjam ca no kuryad gurum ^isyam ca buddhiman 
dbiro vinito matiman ksamavan arjavo ’satbab 
mantratantraprayogajnah krpalub sastrakovidab 8 
da^tattvapaidjnata mandalalekbyakarmavit 
mantravyakbyakrd acaryab prasannab syaj jitendriyab g 
tannatbain yo ’vamanyeta sisyo bhuyasacetanab 
sarvabuddhapamanena sa nityam duhkbam apnuyat i o 
Ityupadravacaurais ca grabajvaravisadibbib 
mriyate ’sau mabamudho gurupadabbinindakab 1 1 
rajavatSnaiavyadair dskinijalataskaraib 
vigbnair vinayakais capi marito narakam vrajet iq 
na kuryac cittasaihksobbam acaryasya kadacana 
karoti yadi dubprajno narake pacyate dbruvam 1 3 
ye narakab samakbyata avicyadya bbayanakab 
tatra vasab samakbyata acaryasya bi nindanat 1 4 
tasmat sarvaprayatnena vajracaryam mabagurum 
praccbannavarakaiya^am na vamanyeta kadacana 1 5 

sfnnjmpam tato deyam gurubbuktani sadafcsiipam 
tato jvaradayas tapa na bbtayab prabbavanti bi* 1 6 
nityam svasamayacaryam pranair api nijair bbajet 
adeyaib putradaradyaib kirn punar vibbavais' ca taib 1 7 
tasmat sudoiiabbam nityam kaipasamkbyeyako^bib 
bnddbatvam udyogavate dadstlbaiva janmani 18 
nityam svasamayab sSdbyo nityam piijy5s tatbagatab 
nityam ca gurave deyam sarvsjbuddbasamo by asau 1 9 
yad yad istataram kimcid visistataram eva ca 
tat tad diii gurave deyam tad evaksayam icchata ao 
datte smai sarvabuddbebbyo dattam bbavati ^asvatam 
taddanat punyasambbarah sambbarad bodbir uttama 2 1 
tasmae cbisyab kriyatyagl Mafcsantigu^anvilab 
OSnartbarh caiva ku[rvlta] guror vajradbarasya ca 22 



AUTOUR D’ASYAGHOS^. 


2G1 


caityabliaiigadyablillya ca tacchayam api na ianghayet 
padukasanayanadiianglianena tu ka katba a 3 
yatnat kuryad guror ajnam hrstacitto iBabamatih 
asaktah sravayet tasmai upapaity a tv asaktinam q i 
gurob siddhim samapnoti gurob svargam gurob sakham 
tasmat sarv aprayatnena garor ajfiam na la^Iiayet 2 5 
jivam eva gixror-dravyam guravac ca tadanganam 
candravat tasya lofcam ca pasyen nityam samaiitah 26 
sayyarobam praropanam ustagosamavasaktik^ 
na kury ad asane padam katibastam ca samnidbau 27 
suptena va nisannena na stheyam uithite gurau 
daksa utthanasampannas tatk^y^esu sada bbavet 98 
slesmadlnam parity agam padau prasarya casanam 
cankramanam vivadam ca na kuryac ca gurob purah 39 
na samgayanam anyonyam gayanam na ca vadanam 
na nrtyam na katbalapam kurvlta srutigocare So 
natvasanat samuttbeyam nisittavyam ca bhaktitab 
nisy apsn sabbaye marge prartbyadesam puro bbavet 3 i 
nangani calayed dhiman na starabbadln samasray et 
anguiisphotanam napi purah pasyati sastari 82 
caranaksaianabhyangodvartanamardanadikam 
vidadbyad vandanat ptirvam latbai 


La Cinquantaine (de stances en Thonneur) du Gtxru. 

Pour obfenir la Voie de Vajrasattva, je me prosteme selon la r^gie 
aux pieds — deux lotus — de mon Guru. La mani^re de i’honorer, 
impeccable, cbantde dans nombre de Taatras, je Tenonce en abr^^. 
Ecoutez irespectiieusement, 

Le Vajracarya qui a re^u la plus baute Onction est adord trois fois 
(par jour) par les Tathagatas des univers situds k tons les points de Tes- 
pace, qui viennent vers iui. 

Trois fois (par jour), avec one ddvotion extreme, avec des poigndes 
de fleurs et des Cercies-magiques , le Guru , ie maitre , doit recevoir un 
hommage prosteme pour ador^ ses pieds* 


d, "ktimaja. 
a6 c. bandhuvat. 



262 


OGTOBRE-DJ^GExMBRE 1929. 


Qa’il soit maitre de maison ou siivestre, qu’on Tadore si on suit ia 
rfegle, aassit6t apr^^s la Bonne Loi etc.; qu’oo Radore de tout son esprit 
pour rejeter les p^cli6s mondains. 

Se lever pour lui donner un si^ge, iui rendre tons les services dus k 
sa dignity, T^l^ve qui a pris ies voeux doit tout faire^ sauf renoncer a 
J’adoration de la Bonne Loi. 

Le lien entre maitre et &ihve doit 4tre form^ par des experts apr^s 
consideration prdaiable; si la convention qui ies lie vient k Hre brisee, 
ia faate est an Guru et k r^ikve. 

Impitoyabie, colkre» cruel, guind4, leger, sans contr61e de soi, gio- 
rieux, de ceiui4a qu'on ne fasse niGuru ni 41kve, si on est sage. 

Noble, discipline, intelligent, patient, droit, sans fausset^, compe- 
tent dans fempioi de Mantras et Tantras, pitoyable, iustruit dans ies 
trait^s techniques ; 

Instruit dans les dix Realitds, habile a dessiner ies Cercies-magiques , 
capable d’expiiquer ies Formuies, pieux, victorieux de ses sens; tei doit 
fitre le maitre. 

L’di^ve insensd qui viendrait a m^priser pareil maitre mepriserait tous 
ies Bouddhas; il est sur du maibeur. 

Accidents, catastrophes, voieurs, possession diaboiique, fikvre, poi- 
son, etc., ie feront mourir, ce grand fou qui aura critique ies pieds 
du Guru (=ie Guru). 

Le roi, le vent, ie feu, ies serpents, ies mauvaises F^es (Dakinl), 
Reau, ies brigands, ies Vighnas, ies Vinayakas causeront sa mort, et ii 
ira en enfer. 

Qu’on ne trouble jamais ia pens6e du maitre ; I’iraprudent qui ie fait 
est sur de cuire en enfer. 

Les enfers redoutables qui sont ^num^rfe , k commencer par 1’ Avici , 
seront sa demeure s’ii a bilm^ son maitre. 

Done qu’on fasse tous ses efforts pour 4viler de mdpriser jamais un 
Vajrac^ya, un grand Guru, qui cache ies favours de ses dons. 

Ensuite on doit iui donner one nourriture de Guru, convenabie, avec 
des bonoraires ; d^s iors on n’a plus de temperature, fikvre, etc. 

Toujours il faut servir ie maitre auquel on est iie , fut-ce au prix de 
sa propre vie, au prix de ses fils, de sa femme, de tout ee qui ne se 
donne pas , k plus forte raison des richesses. 

Et alors [ie maitre] donne dfes cette vie pr^sente Retat de Bouddha 
au candidat qm ie postule, etat ou on arrive difficiiemenl apr^s des my- 
riades d’^ons et d’Incalculables. 

Toujours il faut observer la rkgle Stabile , toujours il faut adorer les 



263 


AUTOUB D’ASYAGHOSA. 

Tathagatas , et toujours ii faut faire des dons au Guru , car ie Guru est 
^gai k tous ies Bouddhas. 

Tout ce qu’il y a de plus souliaitable , tout ce qu’il y a de plus excel- 
lent, il faut ie donner au Guru, si on desire I’^tat Impdrissable (de 
iTliumination ). 

Ce qu’on iui donne est donn4 aux Bouddbas ; de ces dons sort ia Pro- 
vision des M4rites ; de cette Provision sort iTliuiaination supreme* 

Ainsi done, T^l^ve gen^reux en actes, dou4 des vertus de Moraiite et 
de Patience , ne doit pas . . . son Guru qui est un Porte-foudre. 

Qu’ii ne passe pas sur son ombre , dut - il m4me ddtraire un cai- 
t\ a I Sur ses pantonfles , son siege , son vdhicule , etc. , que serait-ce aiors ? 

Qu’ii s’appJique a executer Fordre de son maitre, et avec joie s’il est 
sage. Si e’est impossible , qu’ii en informe le maitre , et seulement si e’est 
une impossibility de nature. 

C’est du Guru qu’ii regoit le Succ^s-magique , du Guru ie Paradis, 
du Guru ie bonbeur ; done qu’ii s’appiique a ne pas transgresser Fordre 
du Guru. 

Qu’ii regarde sa vie comme ie bien du Guru; ia femme du Guru, 
comme le Guru lui-myme; ies gens du Guru comme ses propres pa- 
rents, Fesprit toujours recueilii. 

En presence du Guru, qn’il ne monte pas sur une couebe, qu’ii 
n’aide pas d’autres a y monter - . . qn’ii ne pose pas ie pied sur un si^ge 
ou la main sur ia banebe. 

Ii ne doit pas r^ter conchy ou assis quand ie Guru est debout; ii 
doit toujours ytre dispos , plein d’entrain pour ie servir. 

En prdsence du Guru, qu’ii ne rejette pas d’expectorations ; qu’ii 
n’allonge pas ies pieds ea s’asseyant; qn’il ne pyrambuie pas, qu’ii ne 
dispute pas. 

Si ie maitre est k portye de voix, qu’ii ne fasse pas de chant altemd, 
ni de chosur, ni de musique , ni de danse , ni de conversation. 

S’il se i^ve de son siege, qu’il s’indine respectueusement, et aussi 
quand ii s’asseoit ; ia nuit , dans I’eau , sur un chemin dangereux , qu’ii 
aille en avant, mais qu’ii en demand e la permission. 

Qn’il ne s’agite pas; qu’ii ne soit pas trop raide; qn’ii ne claque pas 
des doigts sous les yeux du maitre. 

Avant d’adorer Ie maitre, qu’ii se lave les pieds, qn’il se fiictionne, 
qu’ii s’oigne, etc. . . - 



264 


OGTOBRE-DfiCEMBRE 1929 . 


Sattvaradhana. 


. - k^am adbikrlya gato ’smi siddhim 

sattv^tham eva tanum esa samudvaliami a? -h i 

sattvto hinasti manasapi lii yah sa kasman 

mam eva samsrayati yo mayi nirvyapeksah 

ptija tu sa bhavati sattvahiteksanapi 

pujyasya ya manasi tustim upMadati + 

himsatmika paraviliethanasamhhava va 

puja na piijyam anugacchati samskrtapi 

dsurah sutas ca ^dbhavas ca mahattrv^arajyam 

mamsani sonitavase nayane sariram H- 3 

yesam priyatvam adhikrfya mayojjhitani 

yas tan vihethayati tena vihethito ’ham 

sattvopak^aparama hi mamagraptlja 

saltvapakaraparamai^ ca parabhavah syat -i- 4 

sattvan prapya maya krtani kusaiany aradhitas tayinah 

praptah paramita^ ca sattvasamiter evaxtham atisthata 

sattvarthena samudyatena manasa marasya bhagnam balam 

saltvair eva tatha tatha viracitam yenasmi buddhah krtah + 5 

kasmin vastuni sidhyataxa iha krpa maitrl ca kvaiambyatam 

kopeksa[xn]udita(iivasttivisayah kasmin vimoksadayah 

kasyarthe karnnaparena manasa ksantis ciram bhavita 

na synr jamnani janmani priyavidhau mitram yadi pramnah -h 6 

sattva eva gajadibhavagatayo datta mayanekasah 

sattva eva ca patratam upagata deyam maya grahitah 

sattvair eva vicitrabhavagamanad asmatkrpa vardhita 

sattvan eva paiayami yadi cet kasylurtham arthah krtah 7 

samsare vyasanabhipatabahule na syixr yadi pranino 

janmavartavidambanena *5^amaiokam prapya satmikrtah 

samsarat taranam ca saugatam idam mahatmyam atyadbhutam 

kasyarthena samihitam yadi na me sattva bhaveyuh priyah + 8 

yavac cedam jvalati jagatah ^asanam sasanam me 

tavat stheyam parahitaparair atmavadbhir bhavadbhih 


6 h. 



ALTOCR D’ASTAGHOSA. 


265 


srutva srutva ca inarria vicaritam sattvalietor akhinnaih 
kliedah kar\ o na ca tanum imam uktasaram fahavadbiiih -h 9 

samyaksambaddhabhasitaiii sattvaradhanam nama mahayanasutrantam 

samaptam 


Pour gagner les ^tres. 

; c'est pour le bieu des etres que je soutiens mon corps. 

Geiui qui fait du mal aux dtres , ne fut-ce qu’en pensee, pourquoi 
viendrait-il a moi- lui qui n'a pas d'egard pour moi? Le culte qui a en 
vue le bien des etres. c'est celui qui suscite la joie cbez i’objet de ce 
culte. 

Un culte qui fait du mai, qui veut qu"on fasse souffrir les autres, ce 
culte-la n’atteint pas son objet, si parfait qu’ii soit: femme, fils, ri- 
chesses, grandeur, royautd, la chair, ie sang,ia moelle, ies yeux, le 
corps, 

J’ai sacrifid tout cela pour Tamour de ceux que vous tourmentez; 
c’est moi-mtoe que vous tourmentez en eux. Mon culte, a moi, c’est 
de faire le bien des 6 tres ; si vous faites du mai aux ^tres , c’est une in- 
sulte a moi-m4me- 

C’est pom' les ^tres que j'ai accompli ie bien , que j’ai gagn^ les saii- 
veurs, que j’ai acquis les Perfections , en m'appliquant au hien des 6 tres ; 
c’est parce que je travaiilais en esprit au bien des 4tres , que j’ai bris 6 
i’armde de M^a; c’est par les dtres, grace a iexirs actions de toute sorte 
que je suis devenu un Bouddba. 

Ou r4aiiser la compassion dans ce monde? Ou exercer la bienveil- 
iance? Ou i’Apathie, ia Joie auraient-elies eu leur objet? Et la Libera- 
tion, par exempie? Au profit de qui ia Patience aurait-elie pratiqu4e 
avec an esprit de compassion , s'fi n'y avail pas eu a chacune de mes 
naissances les etres, comme un ami, pour que je ies aime? 

Ce sont ies etres , nes comme elephants ou toute autre Destination , 
qui ont etd maintes foisia matiere de mes dons; ce sont les etres qui 
ont dte ie receptacle de mes dons: c’est eux a qui je ies ai fait prendre; 
c’est par les 4 tres que , de naissance en naissance , ma compassion a pu 
grandir; si je protege ies 4lres, h qui est-ce que je rends ser\ice? 

S’ii n’y avait pas, dans la transmigration que tant de maux assaiilent, 
des etres Aivants soumis au jeu du tourbillon des naissances quand iis 
arrivent cbez Yama , pourquoi done aurais-je soubaite de sortir des trans- 



266 OCTOBRE-D^CEMBRE 192 9. 

migralions , d’avoir cette grandeur presque surnalureile d’etre un Sugata, 
s’d n’y avait pas ies 6tres que je claeris ? 

Et taut que brille cette mienne doctrine qui r^git ie monde, voas qui 
vivez, vous devez vous attacber au bien d’autrui; econtant et ecoutant 
encore, sans en 4 tre jamais las, tout ce que j’ai fait pour les 4 tres, vous 
ne devrez pas vous lasser de . . , ce corps. 


Mulapattisamgraba. 


pranamya sarvabhavena guros caranapankajam 
uktas tantre pravaksytoii mtiiapatllh caturdasa i 
acaryaxmgata siddbib prokta vajrabbrta svayam 
mulapattih prathamokta tatas tadapamanatab 2 
dvitiya kathitapattih sugatajnavilangbanat 
trtiya vajrajnatfnMi kopadvesaprakasane 3 
maitrityagena sattvesu caturtbl katbita jinaih 
bodhicittam dbarmamulam tasya tyagac ca pancaml 4 
sastbi sve paraldye ca siddfaante dbarmanindanat 
aparipavitasattvesu gubyakbyanat [ tu] saptami 5 
pancabuddbatmak^ skandhas tesam avajfiayastami 
svabbavasuddhadbarmesu navami vicikitsaya 6 
dustamaitrl sada tyajya da^aml tatkrtau mala 

dharme ekadasi tu kalpanal 7 

dvada^I sraddbasattvesu prokta cittadtisane 
samayayathaild)hain mameva ya trayodasl 8 
strlnam prajnasvabbavan^ jugupsaya caturJasI 
asMi vivarjanan manlri niyatam siddbim agnate 9 
esyate ’nyatha samayad bhrasto marais' ca grhyate 
tato ’oubhuya dubkhani nirayaifa yaty adbomukham 10 
tasman nibatamanas tu sattva skhabtam atmanah 
yatbavibbavatah pujam krtva gurob samahitah 1 1 
tri^aranat samarabhya bodbicittadi satvaram 
grbmyto mantrato mantri paricchedan manobitain 12 
sVlmanirama ...... mrdapattisamgrahah samaptab 


11 Litva f 



AUTOUB ryASVAGHOSA. 


267 


Les P^ches fondamentaux. 

Je commence par adorer de tout mon eoeur ies pieds de mon Gura, 
deux lotus; je vais ^noncer les quatorze pech^s fondamentaux seion le 
Tantra. 

Le Porte-foudre a d^clard que le Succ^s-magique vient a ia 

suite du maltre. Le mepriser, c’est ia le premier pdche fondamental. 

Le second, c'est de iransgresser Pordre du Sugata: le troisifeme, c’est 
de manifester colere ou baine contre ceux qui connaissent le Foudre. 

Le quatrieme. au dire des Jinas, c’est de mauquer de bienveiiiance 
envers les fitres ; la pensde de i’iliumination est ie fondemenl de ia Loi ; 
en manqiier, c’est le cinquieme pecLe. 

Le sixifeme, c’est de critiquer la Loi dans son eeole ou dans une 
autre; ie septi^me, c’est de dire les myst^res a des dtres qui ne sont pas 
purifies. 

Les cinq Masses sont les Bouddhas; les mepriser, c’est ie hmtifexne; 
ie neuvi^me, c’est ie scepticisme k Vegard des Essences origineilement 
pures- 

La bienveiiiance pour ies mdchants est k rejeter; qui ia pratique 

commet le dixi^me; ie onzi^me, c’est d’lmaginer au sujet de ia 

Loi. 

Le douzifeme, c’est souilier ia pensee ..... chez les croyants; le trei- 
zieoie, c’est recevoir irregulierement ia doctrine. 

Le quatorzifeme , c’est Thorreur des femmes, dont ia nature propre 
estia Sapience; en ies dvitant, le sage est sup du succ^s. 

S’il croit autrement , il est decbu , il est pris par ies Mai’as , ii eprouve 
des maux , et ii est pr^cipite dans Tenfer. 

Done , brisant i’orgueii , rejetant tout ce qui fait broneber, honorant 
son Guru seion ses moyens, en s’y appiiquant, 

A partir du Triple Refuge, que le Mantrin prenne conformdment aux 
Mantras la pensee d’llhiinioatioa etc. bien vite 


Sthuiapatti. 

sthulapattih pravaksyami ya ukta yogasamvare 
yasam vivaijanad yogi mudrasiddMifa vigabate 


1 



268 


OGTOBRE-DEGEMBRE 1929. 


hatbena yogi viramato ganacakre vivadakarinah samayadvistasya 
sraddhasattvesu anyatha dharmam desayato anuktakramena pancamrtam 
bhunjanasya sravakanam madhye saptaliam upavasatah avijnate yoge 
yogitvam aropayatah abhajanasya vaptadharmabhiratasya guptarh dhar- 
mam desayatah sthulapattir bhavati. etah sthulapattayah cirakalavasa- 
bhayad bodhisattA'ena vivarjanlyab upapannanam punar yathavibhavatali 
sadgurmn pujayitva punar akaranasajdavaram grhnlyad dosaprabana- 
kaya, iti sthtiiapattih samapta. 


Les Pdches graves. 

Je vais dire les p^ches graves qui sont enouces dans ia rfegle dn Yoga; 
en ies ^vitant, ie Yogin penfetre k fond dans ie snccfes des Gestes-ma- 
giques. 

S’il s’arr^le au Hathayoga, s’ii dispute dans I’assembiee de ia confre- 
rie, s’ii esL hostile a son ^cole, s’il pr^che ia Loi de fagon het^rodoxe a 
des croyants, s’ii mange ies cinq ambroisies en dehors de i’ordre pres- 
ent, s’il jeiine sept jours au miiieu des Audiieurs, s’ii pretend dtre un 
Yogin sans bien connaitre ie Yoga, s’ii preche ia Loi secrete a ceiui qui 

n’en est pas digne ou qui se plait a une ioi , e’est p^che grave. 

Ges peches graves , un Bodhisattva doit les ^viter par crainte de demeu- 
rer trop iongtemps; si on les a commis, il faut adorer seion ses moyens 
un bon Guru et prendre ie veeu de ne plus ie faire , afin de se d^bar- 
rasser de sa faute. 


Dasakusaiakarmapathah. 

dasaku^alah karmapathSb prakrtisavadyah sugalyarcana yatnatah 
parihartavyah. katame das'a. tad yatha 

kayikam trividham karma vaeikam tu caturvidham 
m^asam triprakaram ca da^aite ’ku^aiah smrtah 

iman pracayena vyAkbyasyamali. 

tatra kayikam tavat pranatipatah adattadanam kamamithyacaras ceti. 
tatha vaeikam mrsavadah paisunyam parusyam sambhinnapraiapa^ ceti. 
manasam abhidhya vyapadah mithyadrsti^ ceti. 


yoge \iramato ? — "arthina ? 



AUTOUR D’ASVAGHOSA. 269 

tatra katliam pranatipati bliavati. pram ca bhavati prtoasamjni ca 
bhavati. vadhabacittam ca pratyupasthitam bhavati upakramam ca karoti. 
jmtad vyavaropayato etidb panca .... pranati .... dayl bhavati para- 
klyam ca bhavati paraparigrhltasamjnl ca bhavati steyacittam ca pra- 
tyupasthitam bhavati upakramam ca karoti sthanac ca 

nvagatah adattadayl bhavati. kamamithyacaras caturvidhah adesah aka- 
lah anahgam agamyas ceti. adeso nama saddharmaprati - . . bodhisattva- 
iayaac^yopadhyayadaksimyamatrpitrgurusamnidhih. akaio [ corr. : 
anahgam ] na ma mukha varcomargadarakaclarikajaghanararidhrah sva- 
hastas ceti. agamyo n^a sarva parastri dharmadlivaja gotraraksita 
grhitapanya vebSa krltisambaudhinl tiryaficas ceti evaih svavatitam api 
sevayan kamamithyacarl bhavati. tatra katham mrsavadl nama. vasta ca 
bhavati vastupattitam ca hhavati vitathasamjnl ca bhavati vita thacit tarn 
ca bhavati mrsavadam ca bhasate ebliih pancabliir aiigaih samanvagato 
mrsavadi bhavati. paisunyam nama kiistacittasya parabhedakam vaca- 
nam. parusyaidi nama paramarmodghafanam apriyavacanam ca. sam- 
bhinnapralapo nama kamopasaxhhitena ragopasaihhitena va asambaddha- 
pralapah. tatrabbidbya nama paradra\“yabIiogaisYaryadisu visamasprba- 
cittam. vyapado nama sattvavidvesah hanyantam badthyantlm tadyantam 
pidyantam ca ime sattva ili cinta. mithyadrstir nama nasti dattam nasti 
bhuktam nasti paralokah na tisthanti bramanMi na santi brabmanab na 
sanli devah na vidyante buddha bliagavanto Vhantah pratyekabuddha 
bhagavanto Vhantah pratyekabuddhah nasti sukrtam nasti duskrtam 
nasti sukrtaduskrtadharmanam phalavipakas ceti. uktani ca Bhagavata 
AryasaddharrQasmrtyupasthanamabayanasutre ime das^usai^ liirma- 
pathah mahanarakahetavah^^^ — sa kusalakarmapathasevanat narakaxini- 
pato na bhavati sattvmam upakaraya jamnajanmopapattisu jayante 
yatra sambuddha bodha ..... 


Les dix Gbemins d’actes mauvais. 

Les dixmauvais chemins d’actes sent naturellement affectes depech^: 
il faut done les eviter (si on recherche) une bonne Destination. C’est k 
savoir : 

Trois actes de corps; quatre actes de voix; trois aetes d esprit; eu 
tout dix actes mauvais. 


Lacune d’une feuiile. 



270 


OGTOBRE-.d6GEx\IBRE 1929. 


Nous aiions ies expiiqner en detail. 

De corps : attenter a ia vie; prendre ce qui n’a pas 616 donne; prati- 
quer Tamour ioiproprement. — De voix ; dire des mensonges ; calom- 
nier; rnedire; bavarder a tort et h travers. — D’esprit : convoiter; mal- 
trailer ; professer des vues erronees. 

Goinment on attente ^ la vie? — li y a un ^tre vivant; on sait qu’ii 
y a vie; et il y a penste de meurtre presente, et on passe a I’execution; 
on prive de ia vie; ces cinq 

Comment on prend ce qni n’a pas 6te donne ? — li y a le bien d’au- 
trui; et on sait que c’est la propriety d’autrtii; et il y a pensde de vol 
preseate, et on passe a rex<^culion; et de ia place 

Quatre categories de pratique impropre de Ramour : ce n’est pas ie 
lieu; ce n’est pas ie temps; ce n’est pas Rorgane; c’est personne inter- 

dite. Pas ie lieu : (contraire a) la Bonne Loi; un asiie de bodhi- 

sattva, un maltre, un professeur, un liomme qui a droit aux honoraires, 

un pere, une mere, un guru sont presents. Pas ie temps : Pas 

Rorgane : la bouche, Ranus, I’orifice d’un garconnet ou d’une fliiette, ia 

main. Interdit ; ia femme d’autrui, celle qui a ia baniii^re de la 

Loi, qui est gardee par son nom de famiile, qui a 6t6 achetde, une cour- 
tisane et ies animaux. 

Comment est-ce qu’on est un menteur ? H y a un objet , et il y a . . . 
d’objet; ii sait que c’est faux, et ii a la pensee du faux et il dit un men- 
songe. Ii faut ces cinq conditions pour faire un menteur. 

Caiomnier, c’est le propos d’une mauvaise pens4e pour percer autrui. 
Medire, c’est decouvrir ies tares d’autrui, tenir des propos inamicaax. 
Bavarder h tort et k travers, c’est lenii- des propos d^cousus sous Rin- 
fiuence da d^sir ou de la passion. 

Convoiter, c’est avoir une pens4e d’envie a Regard des biens, des 
ricbesses, des dignitds, etc., d’autrui. Maltraiter, c’est 4tre hostile aux 
fitres, penser ainsi : Qu’on les frappe! Qu’on ies encbaine! Qu’on ies 
batte I Qu’on ies torture ! Professer des vues errondes : c’est dire qu’ii 
n’y a pas de don , qu’ii n’y a pas de ...... qu’ii n’y a pas un autre 

monde, que ies ^ramanas ne tiennent pas, que Ies brabmanes n’existent 
pas , que les dieux n’existent pas , qu’ii n’y a pas de Bouddhas , Bbaga- 
vats, Arbats, de Bouddbas-pour-soi , Bbagavats, Arbats , qu’ii n’existe 
pas de bonne action , qu’ii n’existe pas de mauvaise action , qu’ii n’y a 
pas de concoction du bien ou du mal fait. Et Bbagavat a ddciard dans 
i’Arya Saddbarmasmrtyupastbanasutra du Mabayana que ces dix mau- 

vais chemins d’actes sont ies causes des enfers Si on pratique les 

dix bons cbemins d'actes, on ne tombe pas en enfer, on nait de nais- 



AUTOUR D'ASVAGHOSA. 


271 


sauce en naissance pour reudre service aux 4tres la oil U y a des sam- 
buddhas 


II. DrST.OTA.MALYA, DnSTAATArVAKTI ET SuTBALAMEARA. 

Le volume du Tandjour, Mdo Ne XCIV, qui contient, en 
outre des Sadgatikarikas litigieuses, quatre ouvrages expresse- 
ment attribuesa Asvagbo^a (i. Buddhacarita , la. Astaksana- 
katba, aa. Sokavinodana , a 3 . Dasakusalakarmapathanirdesa), 
a en outre incorpore dans sa masse hdterog^ne un ouvrage 
anonyrae dont le litre suggestif eemble inviter i'aitention : en 
Sanscrit Drsfantamdlya ^ en tibdtain Dpe’i pkreh bn. L’un et 
i’autre signifient : eLa Guirlande des Examples ». J’ai ddja 
montrd [Journ. asiat., 1927, II, p. too) que les mots san- 
scrits tndldf subsidiairement malya, et pahktt sont, au regard 
du tibetain, des termes susceptibles d’etre synonymes et tra- 
duits en tibdtain pov pkreh ba tda guirlande », Le Drstantama- 
lya dvoque done, du fait de son litre, I’enigmatique Drstanta- 
pankti surgie des fouilles de I’Asie Centraie pour disputer au 
giorieux Asvagbosa la paternile du Sutralamkara. Le minu- 
tieux catalogue de Paimyr Gordier mentionne encore deux 
autres litres plus ddveioppds, fournis Tun par le coiopbon du 
texte, Tautre par i’lndex du Tandjour. Le colophon porte : 
sans rgyas mchog gi dpe, que Gordier restitue en un Sanscrit 
hypoth^tique : buddhaparamadrstanta ttexemple du Bouddha 
sublime » : ITndex a : sans rgyas kyi yon tan tkos pa’i phan yon 
ston pa dpei pkreh ba las sans rgyas mchog gi dpe, rendu ainsi 
en Sanscrit par Gordier : huddhagunasrntyanusamsanirdeiadrstan- 
tamdlye buddhaparamadrstanta , ttexemple du Bouddha sublime 
(tir6) de la Guirlande des Exemples, enseignant le profit 
d’^couter les vertus du Bouddha Ce titre d^veloppd a ravan- 
tage d’indiquer que la traduction tibdtaine recueillie dans ce 



272 


OGTOBRE-D^CEMBRE 1929. 

volume , oil elle n*occupe que quatre feuiilets [kibb 5 -i 1966), 
est une portion d^tach^e d’un ouvrage plus etendu. 

Le texte s’ouvre par des stances de benediction que nous 
m^gligerons temporairement, afin d’aborder au plus vite le 
sujet de I’ouvrage, II d^bute ainsi : 

de yan ’di Itar j*jes su tlios te. yul Gan dlia ra nas chon pa klia cig 
bcom liag tu son ba dan da da na in6bod rten rnams la yan bsten 
bskur dan bcas pas pbyag byed par ’gyur pa dan de la ’di ni dge bsnen 
\dn no snam du ses nas bram ze rnams kyis bzad gad byas par ’gyur te 
zes grag go. de nas re zig na de sos ka’i dus kyi pbyi dro’i che bram 
ze zig gi lam sran na ’dug go. der bram ze kha cig khrus byas sin dris 
byugs pa dan zas ia spyad pas dban po cbim pa dan khan pa sgo’i 
phyogs na lag pa rna yab tbogs sin mchod phyir dkar pa tbogs ia gcig 
tu sas eher brgad de gtam k rjes sii chags ^in dga’ has kun tu ’kbod 
par gyur pa dan de rnams kyis dge bsnen de bltas nas rab tu brgad 
do. bram ze gzan zig gis kyaii smras pa sans rgyas kyi dge bsnen 
kbyod chun sog stan yod par ’dug cig. 

Voici comment il a entenda par tradition (= tad yathdnusruyate), 
Un marchand 4tait venu do pays de Gandliara jusqu ’a Mathura, et de 
lieu en lieu il rendait bommage aux stupas et il ies ydndrait, et ies 
brahmanes ayant reconnu que c’dtait ia un upasaka se mirent h se mo- 
quer delui. Et puis ensuite, un jour, par une apr^s-raidi de la saison 
cbaude, il vint h passer par une ruelle de brahmanes. Et k il y avait des 
brahmanes qui avaient pris leur bain et se frictionnaient, ou qui, apr^s 
avoir vaqud a leur repas, ie corps bien restaurd, se trouvaient a ia porte 
de leur maisoa, tenant en main des dmouchoirs ou de i’herbe sacrde 
pour le cuite, et tous ensemble s’amusaient a piantd, s’occupaient a ba- 
varder, assis bien confortablement. Et quand iis virent i’upasaka, ils s’en 
donn&rent a se gausser de iui. Et un autre brahmane lui dit : rrHd! 
I’upasaka du Bouddba! un moment, viens done t’asseoir. n 

Inutile de pousser plus loin. Tous ceux qui connaissent le 
Sutralariikara ont reconnu ie ddbul du premier conte ddifiant 
tel que le rapporte Kumarajiva , traduit en franpais par Huber. 
La Drstantapankti s’ouvrait par ie meme rdcit : I’industrie de 
M. Luders en a restitu^ quelques fragments , qui suffisent pour 



273 


AUTOUR D’ASVAGHOSA. 

controler une fois de plus i’extraordinaire fidelity du tibetain. 
La stance qui exalte le Gandhara se lit ainsi dans la traduction 
tibetaine (p. in 8 6 2 ) : 

Gan dha ra zes bya ba’i yi ge ni don phyin ci ma logs par grags pa 
yin te ci’i pbyir ze na. 

ga £es bya ba sa ru bead 
sa de gan iig yan dag ’jin 
skyes bu dam pa de rnams ni 
dam pa sa ’jin ces bsad do 

Les syliabes du mot Gandhara, pourquoi enoncent-eiles un sens qui 
n’est point de travers ? Si on demande pourquoi : 

Le mot ga designe ia terre ; ceux qui maintiennent parfaitement cette 
terre , ceux-la sont de \Tais mMes , ies gens de bien les appelient Mainte- 
neurs de terre- 

11 convient de noler et d’admirer aussi une fois de plus ia 
merveilleuse fid^iite des traductions tibdtaines. Les debris de 
I’originai Sanscrit pubiies par M. Luders p. 187 se reportent 
piece a piece sur le caique tib^tain : gandhardka = gandhara 
pa; ai'italhdrtha = doti phyin ci ma logs par; tmdny aksardni— 
zes bya ba’i yi ge; sadbhih == dam pa ; proktd—ces bsad; gdndkd- 
rakdh — sa 'jm. 

Sans entreprendre une eomparaison detailide des textes , je 
marquerai toutefois que ies noms des mabarsis citds dans le 
cbinois (Huber, p* 5 ) et restes inexplicables jusqu’ici se d^- 
ebi&ent griice au tibetain. Huber donne : Tchan mo kien tch’e 
t’o — P’o sa et Vasistha — et T^i che a tche ye. Le fibdtain 
porte : ’pho ba, me ’bar ha, rgyaspa,gnas ’Jog, rgyun ses,phur 
bu gsum pa, rgyun ses kyi bu. Le mot ’pho ba est le correspon- 
dent du sk. cyu, cyav; ii s’agit done de Cyavana. Me ’bar ha 
« feu - enflammer » traduit Jamadagni. Rgyas pa «i’6tendu» 
correspond a Vyasa. Gnas ’jog « lieu -bacber» = Vasistha (vasi 
«bacbe»). Rgyun ies tecontinuitd-connaitrej? — Atri. Phur bu 

GCXV. 1 S 


mxiKZUs SATZ01L1.E. 



274 


OCTOBRE-D^CEMBRE 1929. 

gsuin pa ttles trois crocs = Trisanku ». Rgyun ses kyi bu « ie fils 
de Rgyun ses » == Atreya. 

II est done hors de doute que le tibetain n’a pas 6te traduit 
sur la version chinoise de Kumarajiva , mais sur I’original San- 
scrit, qu’ii suit pas a pas, tandis que Kumarajiva ne se fait pas 
faute d’dlaguer ies menus details. Le rdcit tout entier se ddve- 
loppe en exacte correspondance de part et d’autre, jusqu’a ia 
conclusion , p. 4 1 9 <2 5 ; 

de nas bram ze de rnams de bzin gsegs pa’i yon tan gyi bsiiags pa 
tbos pa dan sans rgyas la mnon par dad par gyur to. 

Et ensiiite ces brahtnanes, ayant entendu i’dioge des vertus du Ta- 
tbagata, eurent manifestement foi dansie Bouddha. 

Kumarajiva ecrit (trad. Huber, 9 ): «Quand ies brahmanes 
eurent entendu ces stances, ies uns obtinrent la foi, d’autres 
renoneferent au monde, d’autres obtinrent ia Voie. jj 

La divergence entre les deux versions implique peut-4tre 
une divergence de doctrines; le tibetain se contente de trans- 
former les inerdduies brahmanes en croyants, sans leur ac- 
■corder I’accfes des deux stages supdrieurs que le chinois leur 
octroie. Nous ne connaissons pas encore assez les nuances qui 
sdparaient ies dcoles par aiileurs voisines pour exploiter cette 
donnde. Mais, tandis que le chinois s’arrdte ici pour passer h. 
un autre rdcit, le tibdtain poursuit : 

’dis zig ston pa (ston pa) yin ze na. de liar sans rgyas kyi yon tan 
tbos pas bcom Idan ’das la mnon par dad par ses pas dad pa ia ni gzan 
rnams kyan yan dag par gzug par bya’s ^es ne bar ston pa’i mdo 
breams pa yin no. de yan dge slon dag kbyed rnams kyis rjes su bree 
ba dan gan snin bree bar bya’o ^es rgya 6her gsuns pa’i phyir te sans 
rgyas mSbog la gsuns pa’i pban yon gyi mdo sde dag la yan ne bar 
sbyar bar bya’o. 

yan ’dis 6i iig ston 6e na. de Itar sans rgyas kyi yon tan tbos pa don 
gian la mnon par ien pa’i bran) ze mams kyan b6om idan ’das la mnon 



275 


ACTOCR D’ASVAGHOSA. 

par clad par gyur na, saas rgyas kji yon tan tlios pas rna dkrugs pa 
liu smos kvaa ei dgos te khjed riaams sans rgyas kyis yon tan thos pas 
dad pa rnam par 'phel bar ci’i phyir mi ^gyur te. de bas na sans rgyas 
kyi bka" dag gi bsiiags pa nmam par ^in lu ’dod pa‘i khyim na gnas pa 
dan rab tu byun ba kliyed rnams kyis m. vans par mfiam par bya s zes 
’di ni jan dag par skui bar byed pa yin no. 

sans rgyas mchog gi dpe de don po rjogs so. Rgya gar gyi mkban 
po dharma srI bbadra dan io ca ba bande cbul khrims yon tan gyis 
bsgjur ciii dge slon rin cben bzan pos bcos nas zus te gtan ia pbab pa. 

Si on demande : Quest-ce qui est enseigne par la? Voici : Sacbant 
ainsi que ceux qni avaient entenda ies vertus du Bouddfaa ont eu mam- 
festement foi en Bhagavat, it faut qifon fasse aussi entrer lesantres dans 
ta foi. G’est pour cela que le sutra de procbe euseignement (upade^ 
sutra) a etd enlrepris. Et de plus, vous autres moines, vous devez avoir 
de i’afFection et de I’amour, etc. ; puisque de telles paroles vous ont 
adressdes tout au long , vous devez vous afctaeher de pr^s au Bonddha 
sublime et aux sutras salulaires qu’il a prononcfe- Honorez-ies el r^citez- 
les a ceux qui ^coutent ia Loi. 

Et pais encore si on demande : Qu’est-cc qui est enseign^ par 1^ ? 
Puisque des brahmanes m4me qui dtaient attacbds a d’autres doctrine 
sent devenus manifestement croyants en Bbagavat apres avoir enlendu 
les vertus du Bouddha, on voit que. du fait d’euteudre les vertus du 
Bouddlia, ies oreiiies sont ebranides; quel besoin done de ie dire? Pour- 
quoi , vous autres , votre foi ne s'aecroltrait-elie pas en 4coutant ies ver- 
tus du Talhagata? Ainsi done, vous autres, maltres de maison et reii- 
gieux sortis du moode qni d4sirez vivement ^uter i’dloge du Bouddha 
el des paroles imperatives du Bouddha, Boulez bien (ie sutra). G’est 
ainsi qu’ii excite ie zfele integral. 

Le premier exempie du Bouddha sublime est termini. 

Traduit par ie pandit indien Dharmasribhadra et ie Lotsava Bande 
CIiul khrims yon tan. Revu et corrig^ parie religieux Rin cfaen bzan po. 

Observous tout d’abord que le colophon prdsenle bien ce 
r^cit comme ie premier de ia sdrie des exemples; e’est la place 
qu’ii occupe en effet dans le Sutralamkara et dans ia Drstanta- 
pankti. La lecon qui s’intercaie entre la fin du r^cit, tel qu^ii 
se retrouve dans ie Sutralamkara ^ et ie colophon n’est pas un 
de ces details secondaires que ie traducteur chinois pouvait 

i8. 



27f> OGTOBRE-DECEMBRE 1929. 

negliger par des raisons de gout, Au reste, Kumarajiva est si 
peu enciin a ^carter les lecons de ce genre qu’il en traduit ca 
et ia tout au long de son ouvrage. Le conte qui suit immedia- 
tement celui-ci, le Disciple du Bouddha qui refute les systfemes 
Sankhya et Vaisesika, se termine ( Huber, p. :2 a ) par ces mots : 
ttPourquoi ai-je racont^ cela? Parce que les hdretiques sont 
constamment ^gar^s par les mauvais trait^s; c’est pourquoiil 
faut leur expliquer le Sutra des Douze Nidanas pour les en 
affranchir. 55 V, a6, Le Criminel convert! (p, i 38 ) : «Si ce 
criminel qui 4tait enfermd dans la salle du Sarhgba a obtenu la 
Ddlivrance finale en ecoutant la Loi, a plus forte raison (la 
doivent obtenir) ceux qui ecoutent ia Loi (sans ^tre des cri- 
minels). II convient done que les voyageurs se rendent aux 
stupas pour y ecouter ia Loi. 55 V, 1 7, Le Roi Asoka r^duit a la 
pauvrete (p. i 45 j : «Pourquoi avons-nous fait cerecit? (Pour 
montrer que) les richesses ne durent pas . . . Qu’on fasse ia 
charity sans discontinuer, 5: VIII, 46 , Le Gandala qui refuse 
d’exdcuter un criminel (p. 221) : ttPourquoi ai-je racont^ ce 
cas? Pour montrer que. . . 55 VIII, 4 ^, La Conversion d’Upali 
(p. 280) : ttPourquoi avons-nous raconte ce cas? (Pour mon- 
trer que). . . 55 VIII, 53 , Le roi (Maba Prabhasa), le Comae 
et I’El^pbant furieux (p. 2 63 ): « Pourquoi ai-je raconte ce cas ? 
Nous avons raconte ce sutra (pour montrer que). . . 55 VIII, 
54 , Mara et Upagupta(p. 278): « Dans quel but ai-je raconte 
ce cas? Si les grands ^ravakas veuient obtenir. . . 55 IX, 55 , 
Le roi Asoka et le bbiksu (p, 278) : Pourquoi ai-je racont 4 
cela? Pour montrer que. . . 55 IX, 56 , Mabakaiyapa, Indra et 
Saci (p. 288) : ttPourquoi ai-je raconte cela? Pour que les 
bommes inteibgents, . , 55 IX, 67, Le Bouddba ddsavoue ^ari- 
putra (p. 287) : «Un voit done que. . . 55 IX, 58 , Le sermon 
de B 4 nar 6 s (p. 299) : Pourquoi ai-je fait ce rdcit? Pour mon- 
trer que. . . 55 X, 60, Le mpine eti’bomme adonn4 aux pra- 
tiques superstitieuses (p. 807) : ttPourquoi ai-je racontd 



277 


AUTOUR D’ASVAGHOSA. 

cela? ; Pour montrer que) . . . XII, 65 (p. 355 ) : ?tPourquoi 
peut-on gagaer ia Deiivrance finaie par ce moyen?. . . ?? XIV, 
69, L’EIephant Wane a six defenses (p. 4 11) : wPourquoi 
avons-nous mentionn 4 cet avadana?. . . 5; XV, 83 , La Chatte 
et son petit (p. 402) : rPourquoi avons-nons raconte cette 
parabole? . . .55 /suivent 97 lignes de leeon pour 10 iignes de 
recit). XV,| 84 , La Colonne de pierre fp. 454 ) : nLa colonne 
de pierre est comparaWe au samsara. . . (suivent 22 iignes 
de iecon pour t 8 iignes de r&it). XV, 85 , Le semiteur du Roi 
! p. 455 ) : rPar cette parabole on peut apprendre. . . y> (sui- 
vent 2 3 lignes de iecon pour 12 iignes de r^cit). XV, 86, Les 
Chevaux babitues a tourner ia meuie (p. 456 ) ; «Il en est de 
m^me de tous ies 4 tres ...» (suivent 16 iignes de iecon pour 
18 iignes de recit). XV, 87, Le Roi malade (p. 458 ) : kJb 
vais maintenant expiiquer le sens de cette parabole . . . » ( une 
page de iecon pour une page de r 4 cit). XV, 88, Les deux 
fenanaes qui mangent des mangues (p. 459) : RAinsi en est-ii 
des hommes du monde ... » (i 4 iignes de iecon pour 7 lignes 
de recit). XV, 89, Le Bhiksu qui oblient des terres (p. 46 o) : 
etJe vais maintenant expiiquer ie sens qui est attribu^ a cette 
parabole ...» (une page et demie de Iecon pour une demi- 
page de recit). XV, 90, Le Marcband de Taksasila (p. 463 ) : 

« J’ai donn^ cette parabole (pour montrer qu’)il en est de meme 
du Sublime ., . » (suivent 27 lignes de iecon pour ka iignes 
de r^cit). 

Les buit derniers, 88-90, se d4celent a premiere vue comme 
un groups distinct; ie r^eit y est a peine esquiss^. tandis que 
ia iecon est le morceau essentiei. H y a entre ie reste du livre 
et cette section ia m^me difference qu’entre La Fontaine et la 
fable ^sopique. Personae ne voudrait, je pense, imputer k 
i’auteur du Sutralamkara ia paterniW de ces pauvres apologues, 
li sembie bien qu’on surprend ici en flagrant debt un retou- 
cbeur moralisant plus qu’artiste. Le texle aurait-il rema- 



278 


OCTOBRE-D^CEMBRE 1929. 

nie? L’invocation limiDaire, que nous avons jusqu’ici laiss^e 
de c6t5, va peut-4tre nous aider a r^soudre ce probleme. 

Le texle debute ainsi ; 

Rgya gar skarl du dri stan ta ma lya. bod skad du dpe’i pbreii ba. 

’jam dpai gzon nor gyur pa la phyag ’cbal lo. 

dan por smra ba mams kyi rab mfcbog ston pa daii 
srtd pa gsum gyi ’dod dhags mams ’jom cbod dan ni 
tbams Cad mkbyen pa’i bstan pa bdud rc’i snod gymr pa 
gan zag mcbod brgyad kyis brgyan dge ’dun rab btul 6in 
bsam rjogs rcifa logs ’cber la sogs pa de dan de 
tbams 5ad yod smra’i kbyu mcbog dad pas mcbod byas te 
dpe’i pbren ba ’di ni bdag gis bsad par bya 
rab blo’i legs sbyar ma sbas ’di na de bstan gyis 
yon tan dan skyon gyi(sj mcban nid kbon du 6hud pa las 
mcbod par b\'a ba dan mcbod par bya ba ma y in pa 
rtogs par ’gyur bas yon tan dan skyon gyi mcban nid 
kbon du chud pa las rab tu 'bad par bya o. 

En iangue de i’Inde : Drstantamaiya. En langue du Tibet : Dpe’i 
pbren ba. 

Hommage i ManjusrI Kumarabbtita. 

Tout d’abord , hommage au Maltre tr^s excellent de ceux qui ont la 
parole, It ceiui qui a d^truit et tranche ies d&irs des trois existences , k 
la Gommunautd orn4e des buit classes d’lndixidus , qui est ie vase de 
cette ambroisie : i’enseignement de I’Omniscient , et qui est bien disci- 
plinde, a Wee-Pleine , a C6te-Flanc, k Hennissement et k toute cette 
compagnie qui declare que Tout-existe. Leur ayanl fait hommage avec 
foi, je vais inoncer cette Guirlande d’Exemples. Dans cette bonne com- 
position d’esprit excellent, parcel enseignement , on comprendra a fond 
ies carael^res des vertus et des -sices*, et par suite on saura ce qu’il con- 
vient d’honorer et ce qu’ii ne con-vient pas d’honorer, et parce qu’on 
aura compris k fond on devra fixer avec certitude les caract^res propi’es 
des vertus et des vices. 

Ici encore, fe tibetain correspond stance pour stance au 
chinois de Kumarajiva. Nous retrouvons le Fou na du chinois 



279 


AUTOIR D’ASTAGHOS A. 

(= Piirna ) dans le t; Idee-Pleine v = Puraasa , qui est ia forme 
complete de ce nom ; le Hie — Flanc == Parsva du chinois dans 
C6te-Fianc = Parsva: i’Assemblee des Sa p’o che p’o — Sarvas- 
tivadins dans la Compagnie qui declare que Tout (sarva) existe 
(asli). Dans cet accord continu, deux divergences n’en prennent 
que plus de relief. Le chinois dit : rJe vais 6noneer par ordre 
et faire connaitre le Tchoang yen loueD= Traits des Orne- 
ments== Alamkarasastra. r Letibetain porle : «Je vais dnoncer 
cette Guirlande d’Exempies = Drstantapankti ( ou °mala ou 
°malya). » Et dans la iiste des docteurs dminents auxquels 
s’adresse I’hommage de I’auteur, au lieu du crmaitre des sastras 
Mi tcbo — Mecaka», surgit un nom inattendu : r:Hennisse- 
ment (’Gher)», qui traduit, selon ia pratique reguiiere des 
interpr^tes tibetains, un nom original de meme signification 
en Sanscrit, et ce nom ne peut 4tre que celui d’Asvaghosa => 
«Voix de Gbeval», en chinois Ma ming wHennissemenl de 
Gheval». Ainsi I’ouvrage, en ehangeant de litre, a change par- 
liellement de patron : Mecaka, avec Purna et Parsva, dans 
TAlamkarasastra (Tchoang yen louen); Asvaghosa, avec Pur- 
nasa et Parsva, dans la Drstantapankti. Lequel des deux noms 
paraissait dans I’ouvrage primitif? Lequel a 4t6 substitu4 ult^ 
rieurement? II senible que le choix ne puisse 4tre douteux : 
robscur Mecaka avail sans doute partage avec Parsva et Pur- 
nasa, plus connus que iui, Thonneur d’avoir form6 ce disciple 
deg^nie, Asvaghosa; la pidt^ d’un 61eve, seule, pouvait assu- 
rer a ce docteur si peu notoire une mention parmi ies maitres 
de r^coie Sarvastivadin. C’est le cas d’appliquer la lecon par 
oil s’ouvrent les deux textes : II faut savoir distinguer qui est 
dignc d’hommages et qui n’en est pas digne. Ce n’est pas un 
remanieurqui aurait eul’idee d’efFacer Asvaghosa pour donner 
la place a Mecaka. Le SutrManikara , ou Alarhkarasutra , tra- 
duit en chinois par Kumarajiva, repr^sente done Touvrage 
primitif, I’ceuvre d’Asvaghosa. La Dfstantapankti , ou Dfstan- 



280 


OGTOBRE-DjgCEMBRE 1929. 


tamala (®m^ya), si eile est I’oeuvre de Kumaralata comme 
I’indique le manuscrit d’Asie Centraie mis en iumiere par 
M. Liiders, est une nouveile edition du Sutr^aihkara , kalpa- 
rmmaniitika « paree a son gout propre » , en addition aux alarh- 
kdras «orneiQents» de i’originai, augment^e de lemons morales 
et grossie d’apologues, iecons et apologues trait^s comme des 
ctexemples», scion la m^thode propre de i’«Ecole des Exem- 
ples» [darstantika) dont Kumaralata dtait le fondateur. Que le 
proc^d6 puisse choquer nos idees sur la propridte littdraire, 
la chose importe peu; c’est un genre de propri^t^ que i’lnde 
n’a jamais soupconnd- Kumaralata a pu attacher son nom a 
i’ouvrage remanie sans soulever aucune protestation; lui aussi, 
ii prenait son bien oil il le Irouvait. li est permis de supposer 
que piusieurs de ces iecons morales avaient inversement el^ 
introduites dans le texte d’AsVaghosa quand le traducteur Ku- 
marajlva en refut la communication, orale ou manuscrite : 
ainsi s’expiiquerait la presence d’un petit nombre de ces iecons 
dans le corps du iivre, quatre dans ies cinquante premiers 
contes, la sixi^me decade presque totite entiere, deux ou trois 
dans ia treizifeme decade, et presque toute la neuvi^me decade. 
C’est peut-6tre k cause de cette parents Equivoque que le texte 
tibktain , contrairement a i’usage constant des tradueteurs du 
Tandjour, n’a pas indiqud le nom de i’auteur ; dans ia petite 
collection de quarante-trois textes que forme le volume Ne XGIV 
du Tandjour, le cas est unique; ies deux derniers num^ros, 
45 et 46, consacr<5s k i’bistoire de Kbotan, font un groupe a 
part. L’enfant de deux pkres ne savait plus duquel se rkciamer. 
Observons encore que le Tandjour tout entier, ia Patrologie 
du bouddbisme, ne contient pas un seui texte qui soit donn^ 
comme i’ceuvre de Kumaralata, tandis qu’Asvagbosa y figure,, 
a tort ou a raison, comme i’auteur de quinze ouvrages. 



AUTOL'R D’ASVAGHOSA. 


281 


III. Alayabama. 


Asvagbosa, dans un poeme d’authenticitd certaine, le Saun- 
darananda , au chant XII , vers a a , ecrit : 

loke ’smiun alayarame nirvrttau duriablia ratm 

En ce monde alayarama, rare qui trouve son pJaisir dans la cessation 
(= le Nirvana ). 


Asvagbosa, qui possede et manie a son aise toute la iitt^ra- 
ture canonique du bouddbisme, utilise ici une expression con- 
sacrde, sanctifi^e par le Bouddha dans une occasion capitaie, 
quand il venait d’atteindre la Bodhi. Le texte se trouve en paii 
dans le Vinaya, au d4but du Mahavagga, I, 5 =Sariiyutta, I, 
i36. Le Bouddba commence par exalter la Loi qu’il vient de 
connaitre, et il ajoute en eontre-partie : dlayardmd kho pand^ath 
pajd dlayaratd dlayasammuditd k mais ce monde se plait i 1 atta- 
cbement, goute I'attacbement , jouit de 1 attacbements. La 
formule correspondante en Sanscrit figure dans le r&it paral- 
IMe du Mahavastu, III, 3i4 : dlaydrdmo khalu punar ayam 
[Zoita/i] dlayarato dlayasammudito. Le Laiita Vistara, chap. XX\ , 
p. Spa, omet ce membre de phrase, et ne mentionne I’alaya 
que sous i’aspect ndgatif : dSianno ... andlayuh «ia Loi ... ou 
il n’y a pas d’attachement» ; le pali dit de m^me : Tathdgatena 
andlaye dhamme desiyamdne «la Loi sans attachement qui est 
pr^chde par le Tathagata w , mais dans un contexte tres diffe- 
rent et dans une collection differente : Aiiguttara, II, i3i, 
oil sont expos6es les quatre merveilies \^acchartya abbhuta 
dhamma) du Bouddha. li est difficile de croire que i’omission 



282 OGTOBRE-DECEMBBE 1929. 

du Lalitavistara est due au hasard, et aussi ia substitution 
d’un membre de phrase venu d’ailleurs. II est encore pi US 
difficile de ie croire quand on voit quel r 61 e ce petit membre 
de phrase a appel 4 a jouer plus tard. Le Vinaya des Dhar- 
magiiptas et celui des Mabisasakas avaient conserve, eux aussi, 
I’expression consacrde; les traductions qui en ont ^te donndes 
en cbinois valent d’etre signal^es a i’attention. Le Sse fen liu 
(Dharmagupta) , chap. 3 1 , Tok. , XV, 5,7a, dit : « Les 4 tres . . . 
s’appuyanjpsur les vues h^t^rodoxes se plaisent dans ie S 
ich’ao k’ou.w Tch’ao, d’api-es Couvreur, signifie ctcabane degar- 
dien 4 lev 4 e sur des pieux dans un lieu mar^cageux» et aussi 
« prendre le poisson au moyen d’une nasse ou d’un barrage >5 ; 
Izou « habitation creus^e dans iaterre, antre, caverne, grotte, 
taniere, fosse, trou, ouverture»; le sens semble done 6tre 
« fosse ^ prendre le poisson?;. La m 4 me expression revient 
dans la stance qui suit : « La voie que j’ai accomplie est trop 
difficile pour que je I’enonce en favour de ceux qui demeurent 
dans ie tchao kou.n Le Wou fen liu (Mahisasaka) , chap. i 5 , 
Tok., XVI, 1, 90 a, empioie une expression analogue : «Les 
4 tres se plaisent, s’attachent au ^ Icon tche des trois Li- 
mites (dhatu)», el de m4me dans la stance qui suit, Le carac- 
t^re tehe d< 5 signe i’hahitation au sens le plus g 6 n( 5 ral ; k’ou tche 
sera done Kun trou qui sert d’habitationw. Les traducteurs des 
deux Vinayas ont done pris alaya au sens ie plus concret (edmme 
dans ie nom de THimalaya, parexempie). 

Le sutta de i’Ahguttara, II, i 3 i (Catukka nipata, n° ia8), 
que j’ai deja signals h cause de i’expression andlaya dhamma, 
reprise par le Lalitavistara , contient aussi la formula que je 
viens de suivre dans les Vinayas : dlaydrdnid bhikkhave pajd 
dlayarata alayasammudita sd Tathdgatena andlaye dhamme desiya- 
mdne sussuyati. . . ay am pathamo acchariyo ahbhuto dhammo 
fdtubhamti «Le monde, 6 mendiants, se plait a i’attachement , 
gohte i’attachement, jouit de i’attachement. Et quand ie Ta- 



28^ 


AUTOUR D'ASVAGHQSA. 

tliagata preche ia Loi oii il n’y a pas d’attacliement, ce (monde) 
a le desir de Tentendre . • .• G’est ia premiere merveilieTo. Le 
jour ou ie Mahayana a boaieverse toute raneienne psycboiogie 
et par suite toute Tancienne mystique^ ea introduisant une 
facuite nouvelie qui glissait ia notion du continu dans ia doc- 
trine traditionneile du momentan^, ia facuite de ia notation 
du Trcdonds (aiayavijnana) , c'est le suita de i’Anguttara ( ou, 
plus exactement, son paraileie Sanscrit de i’Ekottara agama, 
traduit en chinois Tok. , XII, i, 70 a), qui a servi de justifica- 
tion a ia doctrine nouvelie. Asanga , an debut de son traite 
Mahayanasamparigraha sastra (trad, Paramartha, Tok., XVIII, 
9, 48 a), dit : ?cCet aiaya, dans ie Vebicuie des Sravakas, le 
Tathagata Fa indiqu 4 par des noms divers. Dans i'Ekottara 
Agama ii dit : Le monde se plait a Faiaya, goute i'aiaya, etc. » 
[tout ie passage est cite in extemo^. La traduction du meme 
passage par Hiuan-tsang (ibid., 3 o ne differe que par ie 
choix des termes. K’oei ki, ie discipie de Hiuan-tsang, dans 
son sous-commentaire sur le commentaire ue la Triiiisika com- 
pile par son maitre, recopie fidelement Asanga (La Vallee 
Poussin, La Siddhi de Hiuan-tsanff , p. 180). 

L’expressiun dlaijdrdma a done servi a faire ie pont entre ies 
deux \ehicules. L’emploi du terme par Asvaghosa ^veiile done 
Fattention. Une tradition, qui semble nee en Chine, d^signe 
Asvaghosa comme i’auteur du K’i sin iouen (Mahayana srad- 
dhotpada sastra). La question est d^baltue avec passion au 
Japon; M. Demi^vilie vient de Fexposer au public occidental 
dans un magnifique m 4 moire : Sur raulhenticiti du Ta tch ertg^ 
K 'i sin Iouen ^ Bulletin de la Maison Franco-Japonaise . II, 2, To- 
kyo, 1939. L’h^misticbe du Saundarananda prendra peut- 
4 lre une place dans Farsenai de ia controverse. 



284 


OCTOBRE-Dl^GEMBRE 1929. 


IV. Dedx stajjces. 

Au moment ou ies eflforts se conjuguent pour ramener a la 
iumiere tout ce qui se rattaehe au souvenir d’Asvaghosa , je 
signaie queleTch’ou yaoking (Nanj., iSa i: Tok. , XXIV, 5-6 j 
= Udana [et non Avadana, comme la Concordance I’indique a 
tort] sutra nous a conserve deux vers de ce poete. Le Tch’ou 
yao king est la collection de I’Udanavarga accompagn^e d’un 
commentaire qui serail dA, eomme la compilation elie-meme, 
a Dharmatrata. La traduction chinoise , oeuvre de I’lndien San- 
ghabhuti et du Ghinois Fo nien, est datee de 898 . 

Le vers 8 de i’Anityavarga (Tok. , p. 38“) porte : 

Vieiilai'ds, jeunes enfants et hommes entre les deux ^ges avancenl peu 
k peu par raags, comme ie fruit qui attend ia maturity (pour tomber). 

Le commentaire dit sur ce vers : 

Jadis ie venerable Soleil B ^ ^ Son-de-Ghevai ^ ^ Ma cheng 
a dit en vers : 

ffTantdt c’est dans ie sein maternei, tantdt c’est a ia sortie mdme qu’ii 
meurt; en pieine force de I’dge, il n’dvite pas ia mort; vieiilard ddcrd- 
pit, il I’accueiiie avec resignation. 

(rTel i’arbre qui produit des fleurs a ia folie: quand ie fruit se none, 
il n’en reste que peu: oubiides, il faut qu’eiies veuiilent ie quitter; elles 
guettent i’ordre d'appel, et s’impatientent. n 

Ma cbeng aSon-de-Cbevaln est sans aucun doute ia traduc- 
tion du Sanscrit Asvaghosa ; ia traduction par Ma ming «Hen- 
nissement-de-Cbeval» , eonstante apr^s Kumarajiva, n’^tait pas 
encore etablie a la fin du iv® sifecle. Le litre de Je tsouen tcbe 
« Soieil-V^nerabie» rappeile le passage bien connu ou Hiuan 



AUTOUR D’ASVAGHOSA. 


285 


tsang II, 9 1 4: Vie, 974 ) enumere «les Quatre So- 

leils55 qui eclairent simultanement ie monde : a I’Est, Asva- 
ghosa; au Midi, Deva; a i’Ouest, Nagarjuna; au Nord, Kuma- 
raiata. Je ne crois pas que ie titre se soil encore rencontr^ 
jusqu’ici dans un texte. Et une fois de plus nous voyons Asva- 
ghosa mettre en oeuvre un texte canonique, comme fait ie 
Sutraiaiiikara. li est ditEcile d’adinettre que Tauteur du com- 
mentaire puisse etre Dharmalrata; si celui-ci est te contempo- 
rain de Kaniska, il ne pent citer Asvaghosa comme un vene- 
rable du passe ^ . 

Un peu plus has, sur ie vers i4 du meme varga : 

Tout ce qii’on se donne de peines, tout ce qu'on a de profit en ce 
monde, comme i’eau frapp^e par un bdton, tout cela va et vient a la 
fois. 

Apres une longue glose, ie commentaire ajoute : 

Le vfe^rabie Ma cheng [comme ci-dessus] a dit de m4me : 

rLes douleiirs se combinent pour former ie corps; ia viefiiesse, la 
mort ie guettent ; le poison , Tepee , la fiamme bruiante Tassi^gent ; dix 
mille doiiieurs le surveilient et montent ia garde. 

Un chercheur plus heureux que moi saura peut-etre trouver 
la source de ces deux vers , expressdment cit^s comme des vers 
d’Asv^aghosa dans une traduction datde de 3 98 . 




RITE ZERVANITE CHEZ PLUTARQLE, 


PAR 

E. BENVENISTE. 


Dans ie chapitre si instructif ou Piutarque (Is. et Osfr.^ 
47 ) resume ies principes d’une religion perse que J^on a prise 
iongtemps pour le mazd4isme, ies details se composent si bien 
qu’iis indiquent, sinon une seule source, du moins une m4me 
inspiration. On nj releTO aucune des incobdrences coutu- 
mieres aux bistoriens comme Strabon, dont le scrupule va 
seulement a juxtaposer, sans ies coafondre, mais aussi sans 
ies concilier, ies notions apprises et ies observations directes. 
Piutarque a dA trouver cbez Tb^opompe et probabiement cbez 
Eud^nae de Rhodes un expose syst^matique des croyances et 
des rites attribuds a ia religion des Mages. Get expose 
selon toute apparence , refldtait Penseignement doiin^ a PAca- 
d^mie, prenait le monde a Porigine, d^crivait ia naissance des 
dieux, rapportait a des principes d^finis ies pratiques des 
bommes vis-a-ris des dieux et des 4tres, exposait la destinde 
des ames aprfes ia mart et le sort de Punivers enfin d41ivrd du 
mai. 



288 


OCTOBRE-DECEMBRE 1929. 


La doctrine rapportee par Piutarque semble assez voisine 
du mazdeisme pour qu’on n’ait jamais h^site a I’y assimiler. 
Mais d^ja en principe, une comparaison idsque d’etre falla- 
cieuse qui se fonde sur ie mazdeisme comme sur un systeme 
coherent et invoque PAvesta comme un recueil canonique. 
En outre, on ne peut la poursuivre qu’en negligeant ou en 
ddpreciant ia vaieur de certaines divergences plus precieuses 
que les points communs. Si, de ces differences, nous reussis- 
sons a trouver ia raison en dehors du mazdeisme, i’enchaine- 
ment m^me de i’expose contraint a admettre que tout I’ensei- 
gnement transmis par les informateurs de Piutarque pourrait 
etre etranger an mazdeisme. G’est ce que, apres ia demonstra- 
tion tentee ailieurs nous voudrions confirmer par I’examen 
dun rite particulier. 

Piutarque decrit une ceremonie propitiatoire que ies Mages 
accompiissent pour se concilier Areimanios (Ahriman), PEs- 
prit des Tenebres : 'ss6av tcvo. xottIovtss ofxeoixi xaXovixsvijv iv 
TGv AtSrjv dv(XxaXouvTat xal Tbv ctxStov «ils broient dans 
un mortier une herbe appeiee omomi en invoquant Hades et 
les Tenebres 37. Tei estle texte traditionnel que P. de Lagarde 
a pretendu amender en substituant a I’inexpiicable ie 

nom cappadocien de la «rue sauvage5), La correction, 

adoptee par ies editeurs Dubner et Bernardakis (ce dernier 
vajusqua exciure meme de I’apparatla lecon des manuscrits) 
et admise d’abord par M. Gumont^*), est encore suivie par 


Cf. The Persian religion according to the chief greek texts, Paris, 1929, 
p. 69 et giiiv. Le present article fournit la demonstration qui y est annone^e, 
p. 74, n« a. 

P. DK Lagarde, Gesamm, Abhmdl., p. 178. Sur yLoSXv, cf. Guntert, Von 
Sp'ache der Goiter und Geistery 1921, p. 92 et suiv, 

Moralia, ed. Teubner, t. II, p. Sip. 

TeTvtes et monuments , t I, p. 1 47 ; t. IL p. iis , n. 2 ; Rehg, oi-ieriUy. 
2* ed., p. 282, 



289 


TN RITE ZERVAMTE CHEZ PLCTARQL'E. 

M:\1. Clemen el Alfaric Mais elle avail eontre soi trop 
(!’im raisembiances pour qu’un philologue scrupuleux iuiaccor 
(lAl credit ; aussi M. de Wilamowilz sest-il justement prononcd, 
au nom de ia tradition manuscrite . pour le maintien e 
. — Sans recourir a un expedient aussi gratuit , a 
plupart des historians gardent mais, dociles a une sug 

gestion qui semble euianer du texte menie, lexpliquent comme 
une adaptation du hauma haoma] mazdden Deux rai 

sons condamnent definitiveuient cette identification. Lune, 
linguistique : de hauma a OfjLcafxt on ne peut 4tablir aucune coi 
respondauce qui ne laisse inexpliquee une moitid de la foime 
grecque, ofx.- ou L’autre, dogmatique : faire a Abriman 

une ofirande cjuelconque, particulierement de hauma, est poui 
le Mazdden p4cbe capital. L’arbitraire d’une correction en fxdiXy , 
I’ineonsistance d’une etymologie par hauma rendent caduques 
toutes les conclusions historiques et religieuses c|u on a fondles 

sur ce t^moignage ainsi sollicit^. 

Puisque ofAat»/at doit 6tre lenu a priori pour la transcription 
d’un mot dtranger, la finale -t en trabit Torigine. Elle est ca- 
ractdristique des dialectes iraniens «scytbiques^ qui ont eld 
apportds d’Asie centrale vers I’Atropatene, le Pont et les rd- 
gions avoisinantes Quelques mots, de pioienance garantie 


O) F^es hUt. reL p. 48 , i- 17; «. lat. Nachrickten uber die 

pers. Reltg., p. ^ 

V®) Rev, d'hisU et de litt, relig., 1930, p- 35 , n- i- 

Communication rapportee par Modwok, Early ZorooMtinanum , p. ^ 99 ^ 

W WiNDiscHHAtiN , ZoT. Stud. , p. sBo i Maspbbo , Hist. anc. delOi.cleus., 
t. Ill, p. 594, n. 3 ; DARMEST.TER. Z.A. , t. HI, P- 3' 
de liuirJig., .91^, p. 393; COMOHT, Myst. de f ^ 9 ;"’ 

p. i 54 , n. 6 ; MoLton, op. cit., p. Sgg; Pbttazbosi Beiig. d^ ZarathuBtia, 
p. 3 i, n. 4 i; Ei,. Mbybr, Drepr. «. Af,f. des Christenthums , p- 7 ^ , n. 1, 

Hoppkbb, Grtech. aegypt. Offenbarungszauber, t- I , p- 1^ 

Gf. A’^asmeb, Die Iranier in Sudrussland, igaS, e ar . y , 
Reallexiken d'Ebert. 

19 


GCXV. 


iMTainzUK axnaaXXK. 



290 


OCTOBRE-DfeCEMBRE 1929. 

par les historiens, et surtout Tonomastique , ou se resume 
presque exciusivement notre connaissance de ces parlers , en 
Ibntfoi : (Herod. , iv, 'j4), A-tt/, (fbm.), AX^ts, 

A.va^apo’is , A.p 7 r 6 ^cus , A^nrS^ctts, KoXa^oti?, &afivpcs, 

KaiTai's , KoJxai’s, PaSotyLoterts '2xo5'!icic7t5 ^ Ta^ctxis^ 'Yo^upis, 
Croucasis ) etc. En -i se fonnent bgalement des noms indo- 
scythes'*b On peut done restituer provisoirement i’original de 
oficopi en un feminin *omomis , ce qui evoque dbja ie nom d une 
plante bien connue, i’amome {apLcopiOv). 

La ressemblance n’est pas fortuile et un texle de Piine, 
dont personne n’a teim compte , aide a ia preciser. Traitant des 
caracteres de I’amome, Piine note que cette plante «nascitur 
et in Armeniae parte, quae vocalur Otene, et in Media et in 
Ponto.. - Est et quae vocatur amomis, minus venosa atque 
durior ac minus odorata, quo apparet aut aliud esse, aut col- 
iigi inmaturum;j (^N.H,, xii, 28). Et Dioscoride (i, i 4 ) nous 
Iransmet un renseignement identique : AoX/^ova-i Si rtvss rb 
dpaopLOv T)? Xsyoyidv^ dpcjpLiSt, i(x(pspst o 6 <t^ dpLcopLCpf d.vocrp.e^ 
p.ivtot xa\ dxdpTTCfi, Ailieurs, Piine (I, 12, 28) et Dioscoride 
(I, i 3 ), dans des bnumbrations de plantes, citent c6te a cote 
I’amome et I’amomis. Selon toute probability , Vop-wpLi de Plu- 
tarque n’^est autre que I’amomis. 

II convient seulement de ne pas s’abuser sur la valeur de la 
distinction que Piine et Dioscoride, saris doute d’aprfes Cra- 
teuas, tentent d’btablir entre Pamome et I’amomis. La formula 
vague de Piine revele Tincertitude de la tradition qu’il recueil- 
iait. Non seulement Pamome croissait dans les memes rygions 
iraniennes ou iranisbes que Pamomis mais le nom de cette 
plante odorante parait avoir btb en Grbce plus crilbbre que 


Konow, Sitz. her. der BevL Ahad.^ 1916, p. 798. 

Strabon, XVI, 24; Pline, xii, 4g ; Plaute, Truc.^ 54o, avec la cor- 
reciion de Spengel; Sallustk, HisU frgm.^ iv, 79 ; Virgile, EcL:^ iv, 25; 
Martial, nii, 77, 8, 



291 


MTE ZERVANITE CHEZ PLUTARQDE. 

coiinu : Hesvchius a’explique-t-il pas ai^copLOv par Ai€avet)T6s 
:x encens ^ ? Ce qui nous incline tout particuHerement a ne voir 
dans les deux noms que les variantes d'une m^me forme, c’est 
que, comme on I’a deja reconnu xijlmixov repr&ente iui- 
m^me une adaptation, modelde sur afisafto? k incorruptible », 
d’un mot oriental atteste par pers. humd>na_, syr- hamdma, 
arabe kanmm De cette correspondance resulte maintenant 
en *humdma[Um. -t ) le prototype iranien septentrional de oixcaftc. 
Que a’jLtajftor et otftaaptjs designent une ni4ine piante ou des va- 
riates distinguees par ie genre, deux fails apparaissent etablis : 
i “ oy^oop.1 designait dans la ceremonie pratiquee par les mages , 
la m^me piante queies Grecs appelaient a^^ts; — 2 ® comme 
VdfAooixov, dont en tout cas les anciens le distinguaient tres 
mai, raftjwfti? s’identifie avec la piante odorante *kumdma (-?), 
originaire du Nord-Ouest de Flran. Le timbre veiaire du -d- 
iranien a dte rendu en gree par -ej- dans oyLVfxi et a plus forte 
raison dans dyLaitts que le sentiment populaire rattachait a 
d(za>[jLOs interpretation qui a aussi alt4r6 en a- le o- initial 
repondant a pers. hu-. 

Les Mages consacraient done i’amomis a I’Esprit des T4- 
nebres, en un lieu oil le soleii ne p^netrait pas. Si, comme 
nous avons essaye de i’etablir le ebapitre entier de Plutarque 
se refere non au mazddisme , mais au zervanisme , il reste a 
prouver que ce rite singulier s’accompiissait effectivement et 
qu’il trouvait sa justification dans les principes zervanites. 
Certes, presque tout nous demeare inconnu des pratiques de 
cette religion. Les classiques se taisent ou se m^prennent; les 

<i) Boisaoq, Diet. Etym., p- 09. 

Bix^IiEKBeck , Flora clossicay p« 2; RealencycL^ s. v. amotnon; 

Lswr, SemiU Fremdworter im Griech-, p- 37. 

H0MMEB5 Grundr, d&r Geo^'^etphie tind der Geschichte des Altefi Orients, 
I, p. 207, n, 1, a Lien suggere une comparaison entre oftmpt et atnonium, 
mais d’une maniere incidente et sans en rien conclure, 

Gf. ci-dessus, p. 288, mi. 


^ 9 - 



292 OGTOBRE-D^ICEMBRE 1929 . 

Mazdeens u’y font que de breves allusions liaiiieuses. Mais 
le recoupemeut de temoignages indirects nous fournira peul- 
4tre les precisions cherch^es. 

Le Byzantin Micbei Pseilos, dans uu petit traite sur ies 
Demons nous dit brievement comment les Chaldeens propi- 
tiaient ies puissances occultes. On sait que le terme «cbal- 
deens n est un de ceux qui , dans I’imagination imprecise des 
Grecs, designaient les Mages : ysvos ixdyojv 'ZsdvTa yiyvcoo-Kov- 
TMv, selon H^sychius^^l L’offrande se eomposait d’aromates, 
de piautes et de pierres, en particuiier de safrau, de znyrle et 
de laurier, purifies niystiquement, dans un lieu circonscrit. Le 
sacrifiant, expert en magie, aprfes avoir d^signe le but de Tof- 
Irande, revenait a cet endroit le lendemain, rassemblait dans 
sa main gauche les plantes et les mati^res consacrtSes, et invo- 
quait les puissances occultes : le chef du sacrifice, les souve- 
rains des matieres, le propose au jour, le mailre du temps, le 
demon t^trarque^^G 

Si tardif que soil le t4moignage de Pseilos, il tire une vaieur 
incontestable de ses sources Chacun des traits qui, chez 
Pseilos, caract^risent les demons se relie a une conception 
nettement orientaie que le Byzantin trouvait chez Jamblique, 

Migne, Patr. t. GXXIl, p. 88 1 b. 

(2) Of. Diogenb Laerce, ix , 7, jj. 

Hep? S& rov 'Zffpax'JtKov lijs ditoppifiTOv 'Zffapd ^aASatois crvvdijKrjs ifvrtvot 
TOvrS act dirt xs^aXoctaov dmrefjs.ot/fji.ev. Upwrov pdv ^vcria TO^TOt^ 
dyvsuoiKja 'zsapea-XBuoLcr'lo y dpthyLaurd re xai ^orctvat Had /t6oiy KpoHOS rs xai 
yLvpa-ivrj xai Sd(pvrj y pva'ltx&s nepixadcupoiieva. Xei5p6$ ts roi^TOis <G^eptsypd(pSTO 
(pVTSvapivoi^ Hal ^oBpBvop.ivois, ots 6 rifv avvOi^Hrjv 'Koioijp.svos ^ Setvos tis 
d)v dvi]p Tti yorfTiHdy xal dvoy.daa$ rd '&pdiy(xa dCp^ m Q-vcrtav 'zsSTsolrjrat y 

vcr'7 epaJa$ aZBts sh rbv rvs TsXsTris: 'zsapeylv^To tJttoj;. Kctf dvayadVvZcAiv tc^s ts 
T wy ^d(7Si5 7e.al rds dipayvtcjQetcras ZXas y Hcd Aat^ ravra dvoCkapMdvadv 

dQpda 'sdvra ual i^amvaiw^ y SxjvdyLet$ Ttvas dvenaXsTro Hpv<plov$, Ax Sd 
dfcxav b rrjs X7j<p6etaifjs ^vaias xadvy&y^dbp y ol tc5v vXcov ndpioi y 6 Tfj$ inyidpas 
‘TSpoa-laTif}^ y o ^ Terpdpxvs SaiyLCDv. 

Of. SvoBQDA , Demonolog'ie de Michel Pseilos y 1926, p. 7. Je n’ai pu con- 
suiter le Pseilos de J, Bidez. 



L'N RITE ZERVA!SITE CHEZ PLUTARQUE. 


293 


f‘hi?z l^roclus ei surtoul cliez Porpliyre : la distinction entre 
iious ei iriauvals genies. i’opposition eiiire le corps sombre des 
demons et le corps iuminenx des anges, I’idee cjue ies demons 
se nourrissent des offrandes faites en un lieu mysterieux. Or 
Bousset apres M. Cumont. a mis en pleine evidence Tem- 
preinle du dualisme et de ia demonologie perses snr ies con- 
ceptions de Porphyre. Que i’on ne \oie pas iei la marque d’une 
influence tardive et limitee. raais bien I’aveu d’une dette con- 
tractee, des ies temps anciens, par les sages ies pius presti- 
gieux. A qui Piine fait-ii gloire d’avoir accredite dans ie monde 
belienique ia science des plantes et de ieurs vertus magiques ? 
ePrimi eas in nostro orbe ceiebravere Pythagoras atque Demo- 
critus, consectali Magos» xxiv, I’y). Et deja au 

IV® siecie av. quand ie ndo-piatonicien Xenocrate expo- 

sait ia double nature, bonne ou mauvaise, des Sa(y.ove$, ii 
devait accommoder a I’enseignement piatonicien une notion 
Kpythagoricienne»'^’. D^s iors, puisqueaussi bien Pselios d^- 
signe lui-m4me Ie sacrifice comme perse, on tiendra pour assu- 
res i’authenticit4 de son r^cit et, par suite, la relation etroite 
qu'il soutient avec celui de Piutarque. De part et d’autre, ies 
cadres sont identiques : mystere de ia edremonie, consecration 
de plantes aromatiques, invocation aux puissances infernaies. 
Toutefois, outre que I’amomis ne se Irouve pas dans Pselios, 
on constate chez ce dernier, dont les informations sont pius 
tardives, un synerdtisme plus avance d’dlements n magiques-^ 
et une intervention probablement rdeente d’entit^s occultes 
assez mal ddfinies^®). Moins prdcis a ia fois et pius ddveioppe 


Hmiptjpi'obL dev Gnosis , p. i elsuiv. , et surtout Arch^J. Behgionswws. ^ 

t. XVIll, 1915, p. 136-172. 

Gf. Heinze, Xenokrates , p. 82 , 95. 

li serai I; tentant de rapporter les designations fournies par Pseilos a cer- 
tains personnages zervanites :le fait penser a Zr\^an>et le rsrpdp 

Saipmv au -watTiip tov Mais Tanalogie , toute super- 



29i 


OGTOBRE-D^CEMBRE 1929. 

que Piutarque, Pseilos confirme I’usage desplantes odorantes 
dans ie cuite que les mages rendaient a Ahriman, cuite zer- 
vanite. Qu’y avait-ii done, dans les principes du zervanisme, 
qui prescrivlt la consecration de ces plantes, et particulifere- 
ment de Tamomis? 

Bien qu’erronee en soi, la comparaison de o[xcafii et de 
hauma recMe une sorte de verite a rebours. Les deux termes se 
tiennent non comme les faces compiementaires d’une identite, 
mais comme les membres symetriques d’une opposition. La 
plante humdma joue dans I’offrande a Ahriman le m^me role que 
la plante hauma vis-k-vis d’Ohrmazd. Mais puisque, selon la 
doctrine zervanite, les puissances du bien et du mal se balan- 
cent exactement, la rigueur m^me de cette antithkse n’exige- 
t-elle pas que toute divinite bonne ait un adversaire doud des 
mdme pouvoirs? Au hauma, plante sacree, est opposde la 
plante d’Ahriman, ie humdma. En consdquence, n’a-t-on pas 
donnd au dieu Hauma, identique a la plante du mdme nom, 
un ennemi surnaturel qui s’appellerait Humama ? 

Ici encore toute attestation directe fait ddfaut. Mais une 
induction etayde de fortes vraisemblances supplde a la pdriurie 
des donndes. Bien des survivances zervanites ont passd dans 
ie maniebdisme, que Ton peut sous maint rapport considdrer 
comme le prolongement du zervanisme, et d’abord en ceci 
que le dieu suprdme des Maniebdens est Zrvan et que son 
fils, le Premier bomme, porte le nom d’Ohrmazd Or un 

ficielle, ne rendrait pas compte du role d 4 inoniaque qu’auraient a remplir ici 
ces dieui, et n’expliqueraifc pas que Zrvan et le rerpa'Ttpdtro^Tros iden- 

tiques, soient nommes separement. II est plus vraisembiable que la source 
de Pseilos enumerait ici des puissances consacrees par le rituel magique du 
temps. Gf. Hopfnbr, Ginech, aegyjpU Offenb.:, I, p- aSa. Comme Ta suppose 
Svoboda {op. cit.^p. /i 5 }, ie rsTpdpx;t!S Saipa>v pourrait 4 tre une alteration du 
Tsl&tdp^^ Sedpeav^ connu aiiieurs chez Pseilos (cf. Kroll, De orac. chald., 
1894, p. 44 ). 

Cf. en dernier lieu Sghaeder, Stud, anU Synkret., 1926, p. 276 et 

suiv. 



UN RITE ZERVANITE CHEZ PLDTARQUE. 295 

V 

historien arabe du siecle , al-Jahiz , denoncant les « bavar- 
dages, chimeres et mensongess clfs ecrits manicheens , ieur 
reproche de ne pas viser a i’edification du iecteur mais de 
iui parier de la iune et des tdnebres, de i’accouplement des 
demons; rle ieeteur est effrayd, dit-il, par les histoires de 
Saqiun. de Humama (^ 5 ^ 1 * 41 !) et de Nous coii- 

naissons par ailleurs le SaKAas des Grecs, k prince de 

la fornications Mais Humama est mieux caract^risd par 
Ibn al-Murtada qui definit ainsi la personnification feminine 
desTenebres ; c;Ses elements corporels sont la flauime, la noir- 
ceur, le vent brMant et la puanteur; son esprit est la fumee 
qui chez les IManich^ens s’appelie al-Humama ». Et le Fib- 
rist nous niontre son role et son sort dans le dernier assaut 
que livrent les legions infernales au royaume lumineux : quand 
i’Esprit desTenfebres, Humama, voit ses troupes ddfaites par 
les anges et la victoire imminente de la Lumi^re, elle est 
prdcipitee dans une tombe qui lui est d^tinde. On la ferme 
avec une pierre grande comme I’univers et la Lumiere enfin 
libre regne a jamais Sans doute la fin de Humama donnait- 
elle lieu a des deveioppements plus ddtaiilds, s’ii faut en croire 
un fragment turc manicheen de Xojo , oil M. von Le Coq re- 
trouve, peut-dtre avec raison, la description des supplices infli- 
ges a Humama et une allusion de saint Ephrem, qui attri- 
bue au grand Ban la construction du tombeau^^’L 

II ressort de ces textes que Humama 6tait I’Esprit des Td- 


Kessler, Mani, p. 367-868, et Alpabic, Eerit. mauich., I, p. 00. 

Cdmoht, iJec/i. sur le man., 1 , p. 78; Chavasses et Pbluot, Traite manf- 
ckeen, p. 39, n. 1 . Je retrouve Saqiun dans ie nom du demon mandeen Siqlun 
( Libzbabsct , Ginza^ p. Sao, h 17). 

Kessi^eb, Mani^ p. 35 1. 

Flggeia, Mani^ p. 90 et i 4 o, n. aio, et Kessleb, d/am, p. SgS- 
A, VON Le Coq, Turkische Manichaica, III Abhandl. dei' BerL AkcuL, 
1932], p. 8 , n* 3. 

C. W. Mitchell, Ephraim’s Rejuiation, p. iix, xlth et lsxv. 



296 


OCTOBRE-DECEMBRE 1929 . 


nebres. Son souvenir deforme revit dans le Ginza mand^en, 
ou la demone Amamit. assimilee a la planMe Venus, est I’^pouse 
du roi infernal Zartai-Zartanai Si. en derni^re analyse, ce 
personnage provient bien de la cosmologie zervanite, comme 
nous I’avoas suppose, le rapprochement avec ie nom de la 
piante accjuiert une force singuJiere : tov A.tSvv dvaxocXovvTott 
Hcti TOV a‘K6Tov, dit Plutarque. Hades (Ahriman) ei les T^nfebres. 
Au-dessous de la Puissance supreme, Hades-Areimanios, re- 
gnait TEsprit des T^nebres (ctx^to?) qui s’appelait Humama. 
L’offrande de i’amomis {liumdma^ ne devenait-elle pas ritueiie ? 
Ainsi, en definitive, Tidentification d’un nom de piante chez 
Plutarque nous fournirait, avec Pexplicalion d’un rite meconnu, 
un tdmoignage inedit sur ie parali^Iisme strict des notions et 
des puissances dans le dualisme zervanite. 


<6 Lidzbarski, Ginza^ p. aS, 1 . 37-, p. 66, L 82, et surtout p. t 56 , 1. 6. 



LES 


RECHERCHES ARCHEOLOGIQUES 

A JAVA 

PAR 


M. F. D. K. BOSCH, 


Directeur du Service archeoio^que des Indes N-eerlandaises, 


Monsieur le President, 

Je vous remercie de tout copur pour Taccueil chaleureux que 
vous m’avez fait ici et je vous assure que je consider^ comme 
un grand honneur d’avoir 4te accueiili par la Societe asiafiqtie, 
qui h. bon droit est regardee en Hollande comme le centre du 
grand organisme vital des Eludes orientales. Je me f4iicite 
surtout de ce que, par votre hospitalite, il m’a permis 

d’entrer en relations personneliement avec des savants dont les 
recherches embrassent la civilisation indienne dans toutes ses 
manifestations et envers qui tout particulierement Flnsulinde 
a les plus grandes obligations. 

Communication faite a la seance du i3 avril igag. 



298 


OGTOBRE-DEGEMBRE 1929. 


Je regrette qu’en raison du peu de temps dont je dispose , 
je ne puisse repond re a la courtoisie et ia cordiality de votre 
accueil en vous faisant un expose complet des rysuitats ohtenus 
et des projets formys par le Service archyoiogique a Java de 
fa^on a justifier i’intyr4t que vous portez ^ nos travaux. Je 
suis done force de faire un choix parmi les sujets principaux 
des etudes indo-javanaises et encore ne pourrai-je que les 
effleurer. 

On sait que dans Thisloire dela civilisation javanaise, il y a 
des pyriodes sur iesquelles les sources repandent une lumiere 
assez vive. Par exemple, pour ytudier le dydin du royaume 
de Singasari et le dyveloppement de Tempire de Majapahit 
pendant le premier siecle de son existence, nous disposons du 
poeme panegyrique de Prapanca le Nagarnhrtcigama^^'^, com- 
pose en rhonneur du roi Hayam Wuruk, en 1 365 , etcontenanl 
non seuiement des renseignements historiques d’une haute im- 
portance, mais encore des dytails precieuxsur ia religion, la vie 
et les mceurs du peuple javanais pendant le xiv® siecle. Pour 
I’ytude de la m^me pyi'iode, nous possydons ttla Chronique des 
roisM, le Pararaton^^\ document hybride, mais Ires instructif, 
compiyment historique du Nagarakrtdgama; puis les notices 
des historiens chinois, qui condescendent a etre vraiment 
communicatifs sur certains points ; enfin , les inscriptions en 
vieux-javanais, dont quelques-unes contiennent une foule de 
particuiaritys importantes. Et, pour comhler notre gratitude 
envers le passy qui nous a laissy une telle abondance de faits , 
nous possydons encore les monuments et les sculptures, qui 

(9 Het oud-javaansclie Jobdicht Nagarah-tagama van Prapanca (i365 A. D.), 
texte, traduction et notes par Hendrik Kern, a' edition avec des notes de 
Pf. J. Krom , La Haye , i gig, in- 8”, avec carte. 

^9 Pararaton (^Ken Arok) of het boek der koningen van TmnapSl en van Maja- 
pahit , p ubiid , traduit et annotd par J.-L.-A Brandes , a' edition par N. J. Krom , 
Batavia, grand in— 8°, igao (t. LXII des Verhandelingen van het Bataviaasch 
genootsehap van Kuneten en Wetenechappen). 



299 


LES RECHERCHES ARCHEOLOGIQUES X JAVA. 

nous pemiettent de suivre de pres repanouissement de cette 
civilisation dans son plus bel elan. 

Mallieureusement, une periode comme celle dont je viens 
de parier constitue une exception rare dans le tableau de i’his- 
toirejavanaise. Dans ee tableau, il y a pas mal de parties qui 
restent dans une penombre rappelant ies clairs-obscurs de 
Rembrandt, faute de sources litteraires, d’inscriplions ou de 
monuments qui puissont les eclairer. Je ne cite que les grands 
siecies idu milieu du viii® jusqu'au milieu du x® siecle), periode 
qui nous a laisse une foule de monuments et d’aulres produc- 
tions artistiques qui sont autant de merveilles , mais dont ies 
autres sources, epigrapbiques et litteraires, dissimuient plus 
qu’elles ne nous devoilent. 

Restent les ptiriodesqui sont enseveiies dans une obscurite 
complete: ce sont ceiies ou les sources tarissent a peu pres, 
radme tout a fait , et oil nous sommes obliges de frayer notre 
route a grands coups d’hypotbeses. A ces derni^res periodes 
appartient, parexempie, I’intervaile entre, d’unc part, ies in- 
scriptions ies plus anciennes, datantprobabiement du v* siecle, 
trouvees dans la partie ouest de Java, et, d’autre part, I’eta- 
biissementdu pouvoir hindou-javanais an centre de file. Quels 
sont les rapports exacts entre ces premiers vestiges de i’influ- 
ence hindoue et ceux d’un dge plus recent ? Nous Tignorons 
et nous devons abandonner lout espoir d’en savoir davantage 
a moins que d’heureuses trouvailles ne viennent nous apporter 
la lumi^re de fails nouveaux. 

Vous ne m’en voudrez pas si je passe, ce soir, sur les parties 
ies mieux connues de Tbistoire hindou-javanaise. Certes, ileiit 
dte s^duisant de comparer I’etat actuel de nos connaissances a 
ceiui d’ii y a cinquante ans et de commemorer une fois de plus 
les grands m^rites d’un Kern et d’un Braudes, quiont inaugure 
les etudes hindou-javanaises et ies ont port^es a un si haul 
degr4 de perfection. Je dois me borner a i’oeuvre magistraie 



300 


OCTOBRE-DfeCEMBRE 1920. 


de M. Kroni , ou Ton trouveca un expose integral des fails 
connus a present. 

Je demande plutot votre attention pour quelques parties de 
rhistoire deia civilisation javanaise qui sontie moins eclairees 
par la science. Quoiqu’ii y ait nombrs de probifemes de plus 
ou moins d’importance qui attendent une solution, il n’en esl 
pas moins vrai, qu’il y en a quelques-uns qui, au cours des 
derniferes annfees, ont attire tout particuliferement inattention 
et autour desqueis viennent se grouper maintes autres ques- 
tions. 

Le premier se perd dans la nuit prfehistorique. Peu de de- 
couvertes ont fait une si forte impression que ceiles que nous 
devons a MM. Syivain Lfevi el Przyiuski. En se basant sur 
les resultals des recherches de Kern, de M. Ferrand ct dii 
Pfere Schmidt, ces savants ont dfemontre que les peuples 
austro-asiatiques habitant le Norcl de I’lnde ont exerce leur 
influence sur les Aryens, venus du Nord-Ouest, de sorte que 
maintes representations de ceux-ci doivent fetre considerfees 
comme empruntfees a ceux-ia. On ne peut encore mesurer dans 
toute leur fetendue les consfequences de ces dfecouvertes. II esl 
hors de doute qu’il y a nombre de phonfemes, de mots et de 
noms propres dans le Sanskrit classique qui ont fetfe empruntfes 
a la langue austro-asiatique et qu’ii y a mfeme des particula- 
ritfes dans la religion et le culte hindous qui dferivent de la 
m6me source. Dfes lors, la nfecessitfe s’impose de soumettre a 
une revision une grande partie de nos connaissances. Pour 
chaque phenomfene Gommun aux deux civilisations indienne 
et hindou-javanaise, nous aurons a nous demander : s’agit-il 
ici d’un emprunt fait par les Javanais pendant ia pferiode 
historique de la colonisation hindoue ; ou bien nous trou- 
vons - nous devant des bribes du vieux patrimoine que les 
ancfetres des Javanais possfedaient dfeja quand iis habitaient sur 
le continent asiatique? Inutile de dire que le champ des 



301 


LES REGHERCHES ARCHEOLOGIQl'ES \ JAVA. 

reciierclies qui s ouvre ici a nos yeu\ esl immense, car non 
seLiiemout il eaibrasse I’lnde el les Indes orientales, mais aussi 
ie vaste domaine de tous ies peuples parlant les langues austro- 
asiaticpies. Ce ne sont pas seulement les etudes linguisliques 
qui sont en jen , mais en outre celles qui s’occupent de la prd- 
histoire,de I'art, de la religion, de I’ethnographie et du folk- 
lore. Certes, les decouvertes deja faites et celles qui restent 
a faire en ce domaine, ouvrent des perspectives inouies et, a 
raon avis, ne ie cedent pas en importance aux trouvailles si 
relentissantes de Harappa et de Mohenjodaro. Mais laissons 
reposer la prehistoire et jetons un coup d’ceii sur le champ 
des euqu^tes purement historiques. 

Je viens de parler de Timpression qui a 6te produite par 
des ddcouvertes de grande envergure. Cela me rappelle i’dmo- 
tion suscitde, il y a onze ans, dans ie paisihle monde des orien- 
talistes par la fameuse publication de M. Coed^s sur le royaume 
de Crivijaya. Un puissant empire surgissait soudain du ndant, 
comme dvoqu 4 par un magicien; un empire ndhuleux tout 
d’abord, mais qui, par les Etudes p(indtrantes de MM. Krom, 
Ferrand et de M. Coedes lui-m^me, ne tarda pas a se detacher 
sur le fond gris de i’histoire. Malheureusement, malgrd les 
efforts magnifiques qui ont tire le Crivijaya de i’oubli, oil il 
dtait reste pendant tant de sifecles, il s’en faut de beaucoup 
que nous puissions nous figurer avec quelque exactitude quel 
fut iedeveloppement, I’apogee, le d 4 clin de cet empire mystd- 
rieux et, surtout, quels furent ses rapports avec i’lnde d’un 
co^td, et avec file de Java de I’autre. Dernidrement , ie pro- 
bieme est entrd dans une phase nouvelie. Une inscription Irds 
imporlante de 907 de notre ere a dte trouvde k Sourakarta 
et dditde et commentee par M. Stutterheim^*^; elie eontient, 

Cf. W. F. Stutter HEIM, Een belan^rijke uorkonde uit de KMoes dans Tijd- 
scJiriJt voor Indtsche Taal-^ Land- en Volkenkunde t. 67, 19^7, Batavia, 
p. 178-315. 



302 


OGTOBRE-D^GEMBRE 1929. 

entre autres informations , une lisle des rois javanais de Mataram 
(I’ovaume situe dans la parlie centrale de Java), parmi lesquels 
figure aussi un certain Mahlraja rakai panangkaran, qui doit 
etre le meme que le roi Qailendravancatilaka (appele kafiydna 
panamkarana, dans I’inscription de Kalasan), le fondateur du 
cel^bre Candi Kalasan de 700 caka (= 778 de notre ere). 
A propos du fait que la dynastie indigene compte parmi ses 
princes un roi Gailendra , ia question s’est pos 4 e de savoir s’il 
n’y aurait pas lieu de reviser «completement nos opinions sur 
les rapports entre le royaume de Qrivijaya et i’lle de Java. En 
ce eas,la tli6orie d’une preponderance de (^rlvijaya a Tigard de 
Java, aussi bien que d’une p^riode sumatranaise de i’histoire 
bindou-jaA'^anaise devi'ait ^tre abandonn^e, mais je ne m’attar- 
derai pas a discuter ces questions int^ressantes. II faut seule- 
ment constater que, en ce qui concerne le royaume de (^rlvi- 
jaya, nous sommes plut6t au commencement qua la fin de nos 
Eludes. 

Les probl^mes auxqueis je viens de faire allusion se com- 
pliquent singuiierement par le fait qu’ils coincident partielle- 
ment ou qu’ils sont 4troitement bes avec d’autres d’une impor- 
tance a peine moins considerable. En premier lieu, se pose ia 
question de savoir de queiies parties de I’lnde proviennent les 
influences civilisa trices qui ontbindouis^ etbouddbis<§ Sumatra, 
Java et Bali et queiies routes elies ont suivies. On a note d(5ja 
depuis cinquante ans, que ies caracteres des inscriptions ies 
plus anciennes de Borneo etde Java pr 4 ’sentent uneressemblance 
trfes prononcee avec les alphabets du sud de i’lnde ; ii <5tait 
done bien Evident que la civilisation du type bindou-^ivaite 
dtait originaire de ia partie m 4 ridionale du continent indien. 
Pour determiner la provenance des influences bouddhistes , on 
a pu faire usage , en debors de la comparaison des inscriptions 
en nagari de Java et de i’lnde du Nord, de sources litt^raires. 
line phalange de savants, parmi iesquels je ne citerai que 



303 


LES RECHERCHES ARCH^OLOGIQOES i JAVA. 

Groeneveldt, Chavanues , Peliiot , Syivain Levi et Takakusu , out 
Jecouvert pour nous le monde bouddhiste, tei qu’ii se pr^sen- 
tait aux yeiix des pterins chinois, et nous ont montre les voies 
maritimes et terrestres qu’ils ont suivies a ia recherche de 
manuscrils, de reiiques et de la sagesse. Ce sont les m^mes 
voies qu’ont suivies, selon toutevraisemhlance, les missionnaires 
indiens pour repandre la foi bouddhique dans les pays des 
mers du Sud. 

Pour la propagation de la Loi, ce sont surtout les grands 

monasteres de ia plaine du Gange — en premier lieu la 

ceiebre universite de iNalanda — qui ont une importance 

inestimable comme centres des sciences scolastiques et comme 

points de repere pour les pMerins. Rdcemment, une trouvaille 

d’une tres haute valeur a jetd une lumi^re inattendue sur les 

relations des crovants des deux cotds de i’ocean Indien. Les 
•) 

fouiiles entreprises a Nalanda par ie Service archdologique de 
I’Inde britannique , ont demontre qu’au moins un des monas- 
teres a etd habite par des moines javanais et sumatranais, qui 
y ont laisse comme lemoignage de leu r presence nombred’ob- 
jets d’arts, dont ia facture ne laisse pas de doute sur leur ori- 
gine hindou-javanaise. II n’est pas besoin de dire que ces trou- 
vailles ont une grande importance pour I’histoire de Tart; eiles 
mettent, en outre , en pieine lumiere , le fait que non seuiement 
les missionnaires indiens ont apporl^ leur civilisation aux habi- 
tants des Indes orientales, mais que ceux-ci, de leur cote, se 
sont mis en route et ont rapport^ ia Loi de la terre sainte 
du bouddhisme. 

Si, par Taugmentation des temoignages, il est possible un 
jour de determiner avec plus de precision les origines des 
influences hindoues et bouddhiques qui se sont repandues 
dans FArchipel, le grand probleme reste encore a resoudre : 
de quelle manifere la civilisation indienne s’est-elle mMee avec 
les elements autochthones, de telle sorte qu’ii en est resulte un 



304 


OGTOB RE-D^:CEMBRE 1929. 


equilibre et une Larmonie, que nous ne pouvon.s pas ne pas 
admirer. Queile est ia part des Indiens, quelle est celle des 
indigkies? II y a peu de domaines ou les controverses soient 
aussi vives. Tandis que pas mal de savants ont ieurs raisons 
pour croire que la civilisation indon<5sienne doit tout aux Hin- 
dous et que les Javanais n’y sont pour rien ; il y en a beaucoup 
d’aulres qui soutiennent que ia part des colons Strangers est 
beaucoup moins preponderante qu’on ne ie suppose et que dans 
le compose «bindou-javanais» i’accent doit reposer non sur le 
premier terme, mais sur le dernier. 

11 va de soi que les probi^mes que j’ai signaids n’ont pas un 
caractere exclusivement politique, mais qu’ils ont aussi et surtout 
un aspect artistique. Une des 4nigmes les plus delicales k ^claircir 
est justement Torigine de i’art hindou-javanais. L’architecture 
bouddbique, dontle premier reprdsentant est peut-^tre Tadmi- 
rable Candi Kalasan datant de 700 gaka, semble surgir a nos 
yeux , comme Pallas Athdnc sortit de la t4te de son pkre , belle et 
adulte. Elle n’est pas bindoue, ni javanaise non plus. Quels 
sont ses parents ? D’oii vient-elle ? Comment se fait-il qu’on ne 
trouve nulie part des traces plus anciennes, des tentatives mo- 
destes qui annoncent et introduisent I’age mAr d’un Borobu- 
dur, des Candi Kalasan , Sari, Gewu, Mendut et Prambanan? 
Je sais que ie m4me phdnomkne de la generatio spontanea de 
i’art se pr^sente en Indocbine et que M. Parmentier y a con- 
sacrk des ktudes fort remarquables. Pourtant, la solution qu’il 
a propos^e pour I’art chame , en supposant que des constructions 
en matkriaux lagers, comme le bois, le bambou, etc., ont 
devanck I’arcbitecture en pierre et disparu sans laisser de 
traces — cette solution ne semble pas applicable aux monu- 
ments hindou-javanais. 11 faut done attendee la dkeouverte de 
nottveaux t<5moins et il ne semble pas improbable que I’^tude 
de I’art sumatranais nous d^voilera ce que I’art javanais cache 
encore. 



LES REGHERCHES ARCH^iOLOGIQUES A JAVA. 305 

L’art hindou-javanais qui souleve de si graves probiemes d^s 
sa naissanee, ne tarde pas a en souiever d’autres a chaque 
nouvolle periode. Tandis qu’il est localise dans ia partie cen- 
trale de Java, le caractere classique que nous connaissons si 
bien des cbefs-d’ceuvre comme ie Borobudur, reste a pea pres 
le m4me; mais aussitot qu’ii se ddpiace et pousse ses racines 
dans ie soi de Java oriental, ii subit des metamorphoses stup4- 
fiantes. D'abord , a Jalatunda (monument du x* siecie); puis 
aii\ environs de ia vieiile capitaie de Singasari (xiii® siecie); 
ensuite, pendant Tapogee de i’empire de Majapabit (de la fin 
du xia® siecie jusqu’a ia fin du xiv® siecie): enfin , pendant ie 
d^eiin de ce memo empire (xv® siecie), cet art apparait a nos 
yeux rev^tu chaque fois de formes tout a fait nouvelies. Est-ce 
que ces formes se succedent Tune a Tautre et n’y a-t-ii ia qu’une 
seuie evolution, dont piusieurs phases nous ^chappent? Ou 
bien n’y a-t-il aueune parents entre ceci et ceia, faut-ii ad- 
mettre I’existence d’^coles isoi(5es, dont chacune a sa propre 
bistoire ? Voila encore des questions, qui n’ont pas encore recu 
une rdponse satisfaisante. 

En Orient, qui dit art, dit aussi religion. La s(5rie de pro- 
biemes qui se posent a propos de revolution de I’art a Java est 
doubles d’une serie analogue de probiemes qui se rapportent k 
ia religion. Ii y en a de dififerentes sortes. Un monument 
comme ie Borobudur est une creation, oil est incorporde toute 
une metaphysique et qui represcnte en meme temps un exp^ 
dient efficace pour ies croyants, leur permettanl d’acquerir ia 
sagesse supreme conduisant k ia deiivrance finale. L’interprd- 
tation de cette religion en pierre, on ne la trouvera pas dans 
un seui texte; ii laut la recueiliir dans ies endroits les plus 
eioignes, dans les pays oii les memes representations ont 
existe, comme a Java, au viii® siecie, et c’est seuiement en 
reunissant les restes de ces vieiiles croyances qu’on parviendra 

CCXT . 20 


XKVUWaillX 



SOG 


OCTOBRE-DEGEMBRE 1929 . 

un jour a reconslituer ia v^rito. Aupres du Borobucjur, ies 
autres sanctuaires sont d’une complexite moins inexpiicaMe, 
mais ils exigent toujours quelque interpretation de nature reli- 
gieuse, qu ii s’agisse de bas-reiiefs, illustrant des textes sacres; 
de statues en pierre ou en metal, que I’iconographe doit iden- 
tifier; ou qu’ii soil question de fondations pieuses, sur les- 
quelies les sources litteraires ou epigraphiques contiennent des 
particularites instructives. Quant aux moyens d’interpreter les 
oeuvres religieuses, ils ont beaucoup change dans ces derniers 
temps. Autrefois, on croyait que les purdna et les grands 
pofemes epiques suffisaient pour interpreter Thindouisme el 
qu’on n’avait c[u’a puiser dans le canon pali ou les textes du 
Mahayana pour oblenir tons les renseignements necessaires 
sur le Bouddhisme javanais. Aujourd’hui , on comprend que 
ces sources, si importantes qu’eJles soient, nous laissent dans 
robscuritc maintes reprises et que ce sont surtout les ecoles 
tantriques, givaites, visnuites et bouddhiques, qui vont fournir 
les fails dont on a besoin. Malheureusement, il y a peu de 
savants qui consentent au sacrtjicivm intellectus — comtne Griin- 
wedel Ta nomine — de lire, d’editer et de commenter les 
textes tantriques, ou des conceptions sublimes alternent avec 
des folies qu’un esprit palhologique a seal pu enfanter. Tout de 
m^me, je n’ai qu’a signaler ies admirables Etudes de M. Fou- 
cher sur Ticonographie bouddbique — des Etudes bashes sur 
des sadbanas tantriques — , et les (Editions de textes par 
MM. de ia Valine Poussin et Avalon, pour montrer quels 
services teis de ces documents ont rendu a ia science hindou- 
javanaise. II est done a esp^rer que les publications sur le tan- 
trisme tant rn^pris^ se multiplieront et que surtout le Tibet et 
le Japon ouvriront bient6t les portes de leurs tr^sors in^pui- 
sables. 

II est Evident que la piupart des questions dont je viena de 



307 


LES RECHEREHES \RCHEOLuGIQUES A JAV\. 

parier ne seront pas resolues dans le cabinet de travail a I’aide 
des materiauv qu’on a deja sous la main, mais que ce sont ies 
fouilles archeoloqiques qui viendronL nous apporter la lumiere 
de fails nouveaux. Je ne m’^tendrai pas ce soir sur les heu- 
reuses trouvailles qui ont ete faites recemment dans ie sol 
javanais, ni sur les metliodes adoptees par le service arcbeo- 
iogique pour retirer de la terre-m^re les antiquiles si jalouse- 
ment gardees par elie. On a beau discuter la beauts et la 
valeur scienlifique de ces objets, si i’on n’a pas a sa disposition 
des repi*esentations par I’iniage, toute description verbaie doit 
Tester stdrile. Pour la mdme raison , je ne m’efforcerai pas de 
vous donner un apercu des travaux de notre Service ayant pour 
but I’entretien et la restauralion des monuments. Geux parmi 
vous qui me feront I’bonneur d’assister demain soir a ma con- 
ference a la Sorbonne, auront i’occasion de voir ies projections, 
qui, plus dloquemment que je ne ie puis faire, parleront des 
r^suitats recemment obtenus. 

Monsieur le President, avanf de terminer ma communica- 
tion, je veux encore insister sur un point de la plus haute im- 
portance. 

De ce que j’ai fait remarquer en ce qui concerne les grands 
probl^mes restanl a resoudre, il apparait tres nettement qu’ils 
d^bordent de tons c6tes les limites de la civilisation bindou- 
javanaise elle-m^me, Les temps sont loin on Ton croyait que, 
pour comprendre cette civilisation, on n’avait affaire qu’a file 
de Java el que pour determiner les influences qn’a subies ie 
peuple javanais il suffisait de tourner les regards vers le conti- 
nent indieo. Peu a peu la conviction s’est imposee que ies civi- 
bsations bindouisees de Sumatra, de Java, de Bali et de Borneo 
forment une unild indivisible et qu’en isolant i’une d’elles des 
autres on court ie risque de commettre de graves erreurs. 
Aussi, bien qu’il y ait cohesion entre les colonies bindoues de 
I’Arcbipel, il exisle des liens indissolubles entre toutes ies 


SO . 



30S 


OGTOBRE-D^CEMBRE 1929, 


contr^es de i’Extrdme-Orient qui ont eu des rapports avec 
rinde hindoue ou bouddhique; et il est hors de doute que pour 
i’dlucidation des probl^mes hindou-javanais, on a autant besoin 
de ia connaissance des pays adjacents que de Hie de Java 
eile-m^nae. Je n’ai pas en vue, en premiere ligne , les emprunts 
directs, qu’ont faits les Hindou-javanais a d’aotres peuples. 
Je vise surtout les representations qui, disparues dans I’lnde 
propre, ont survdcu dans les pays bouddbis^s commele Nepal, 
le Tibet, la Mongolia , la Chine et le Japon; ou bien les (Evolu- 
tions paralifeles parcourues par les dtats qui se trouvaient dans 
les m4mes conditions. Ainsi, par exemple, les civilisations de 
I’lndocbine et de I’Arcbipel se toucbent et se tiennent partout 
et c'est grace a ce fait que les brillantes publications de M. Finot 
sur I’dpigrapbie et de M, Parmentier sur I’architecturo cbame 
et kbm^re contribuent a rdpandre la lumifere sur i’lnsulinde 
aussi. 

Dans ces conditions, il n’est pas dtonnant que, graduelie- 
ment, les positions isoldes qu’occuperent longtemps les savants 
indianisants aient abandonn^es et que la conviction se soit 
iuiposee que seule une <Etroite collaboration de tous les travail- 
leurs dpars pourra couronner de succfes les recherches com- 
munes. 

Devant vous, messieurs, il serait parfaitement inutile d’in- 
sister sur la n^cessild d’une telle collaboration. C’est justement 
vousquien avez donn^l’exemple en vousddvouant k des recherches 
sur la civilisation sumatranaise et javanaise et en mettant a ia 
disposition des savants hollandais les plus beaux r^sultats de 
vos dtudes; c’est surtout grace a vous que, du point de vue 
scientifique, les Indes n^erlandaises ont dtd ddlivrdes de leur 
isolement. Pourtant, si je ne me trompe, le contact entre les 
savants fran^ais et hollandais a dt^ jusqu’k present entretenu 
surtout par les livres et par la corresp on dance, mais non par 
1 intermddiaiye des monuments. Ilya heureusement des excep- 



309 


LES RECHERCHES ARGHEOLOGIQUES A JAVA. 

tions et je me hate de rappeler ies visiles de MM. Parmentier 
et Foucher a Java et les belies contributions qui doivent nais- 
sance aux etudes de Fart javanais faites sur place. Recemment 
MM. Coedes, Mus et M^^" Suzanne Kai'peles ont eux aussi 
visits ie Yavadvlpa. Enfin, votre voyage a Java et a Bali, Mon- 
sieur le President, suiTit a montrer quelle riche r^coite on pent 
recueiiiir en peu de temps, pourvu que ce soil ua moissonneur 
tel que vous qui y travaiiie. 

M. Syivain Levi m’a confie le secret que vraisemblablement 
ies voyages des savants francais en Insulinde se muitiplieront 
a Favenir et que ies archeologues des Indes n^erlandaises 
seront invites a visiter de temps en temps FIndochine. 

M. Syivain L4vi m’a ^galement dit en confidence qu'il a pris 
Finitiative d’un projet tendant a r4anir rdguliferement ies India- 
nistes d’Extreme-Orient qui s^adonnent a des Etudes identiques, 
Voici done des projets qui permeltent toutes ies esp^rances par 
une collaboration aussi agr^abie que fructueuse entre les sa- 
vants des diff4rents pays» Je ne doute pas que ies probi^mes 
dont j’ai parie ce soir, mais d’autres encore qui se posent 
pour d’autres peupies et d’autres naceurs, ne se pr^sentent 
desormais sous un jour tout nouveau quand ils seront ^tudi^s 
sous toutes ieurs faces. 

Monsieur ie President, je termine en exprimant mes meil- 
leurs voeux pour ia reussite de ia collaboration scientifique* 
dont vous 6tes ie protagoniste ie plus convaincu. 




MELANGES. 


BHATTA NARAYANA. 

Quei lecteur de textes Sanskrits et particulierement de 
drames Sanskrits ne connait le nom de Bhatta N^av^ana? Son 
drame noram4 Venisamhara est bien connu a cause du sen- 
timent bdroique et des dialogues vivants qu*on y trouve. Les 
auteurs des theories dramatiques en tirent beaucoup de passages 
co mm a examples de ieurs regies. Le drame est ainsi appel^ 
tt une mine d’iilustrations dramatiques 77. 11 semble que Tauteur 
suive Bharata comme un esclave; ce qui lui attire les blames 
des critiques- Quoi qu’il en soit, le drame est certaineinent 
bien connu, Mais quant a son auteur, on ne sait que son nom. 
II s’appelle Bhatta Narayana Mrgarajalaksman dans le prologue 
de son drame et c’est tout ce que nous en savons exactement. 

M, Keitli a mentionn4 dans son ouvrage Sanskrit drama 
une tradition conservee dans la familie de Tagore. Selon cette 
tradition , Bhatta Narayana ^tait un brahman de Kanauj (Kanya- 
kubja), invite au Bengale par Adisura , le fondateur d’une dy- 
nastie de onze rois avant la dynastie des PMas. M- Konow a 

Stitradhara ; Tad idam kaver nirgai’ajalaksmario Bhatta-Narayanasya 
krtim Vemsanbaram . . . 

C-) Keith, Sanshirit drama ^ p. aiia. 

Konow, indische Drama p, 77. 



3i2 OGTOBRE-D^GEMBRE 1929. 

suppose cet Adisura identique avec Adityasena qui vivait 
encore en 671 A. D. Mais ce n’est qu’une conjectm*e. Ce qui 
est certain, c’est que Bhalta Narayana vdcut avant 800 A. D, 
puisqu’ii est citd par Vamana^^^. 

Outre ie Venisamhara, nous ne connaissons aucun autre 
dcrit de Bhatta Narayana.il en est d’autant plus int^ressant de 
noter que selon Manikyacandra, le commentateur du Kavya- 
prakasa, ie vers : Ha matar, etc. (A-Sq), donn^ comme un 
exemplede sentiment depiti^, serait compose par Bhatta Nara- 
yana. Le commentaire Sanketa de Mamkyacandra ne nous 
donne pas seulement le nom de Bhatta Narayana, mais signale 
aussi i’^v^nement a I’occasion duquel ce vers a 6 t 6 compost. 
Voici ce qu’il en dit ; 

Ha matar iti. Kasmirarajamatrmarane Bhatta-Narayana-kavi-kavyam 
idam 

On constate ainsi que le vers citd a dtd composd par le pofete 
Bhatta Narayana h I’occasion de la mort de la m^re du roi de 
Cachemire. 11 est certain que Manikyacandra connalt Lien le 
drame Venisamhara, qu’il cite^®^ quatre fois avec des details 
prdcis, Le Bhatta Narayana en question ne peut done 4 tre que 
I’auteur du Venisarnhara. Mais comment se fait-il qu’un auteur 
-du Bengale ait amen 4 a composer un vers a I’occasioh de 
la mort de la reine-mfere de Cachemire ? 

Si on. lit I’histoire des rois de Cachemii'e on trouve une cir- 
constance qui s’adapte justement a ce cas. Kalhana, dans ie 
quatri^me chapitre de son ouvrage Rajatarahginl , nous parie 
d’un roi nommA Jayapida. Voici le resume de ce qu’il ^crit : 

Le roi Jayapida est mont6 sur ie trdne en 761 A. D. Le 

ViMANA, Kavyaiankarasutrani (Kavyamaia edition), iv.3.28. 

Sanketa ( Anandasrama Sk. series. No 89), p. 67, derni^re ligne. 
i58, iSg, 16 A. 

KiiiHANA, Rdjataranginl j chapitre iv, vers 1^02-676, 



SIS 


MELANGES. 

poete Bhatta TJdbhata ^tait a la cour de ce roi. Ay ant une nature 
aventureuse, le roi quitta une fois tout son cortege et s’en fut 
voyager tout seul sous un deguisement. Arrive a Paundravar- 
dhana, ia capitals de Gauda^ une partie du Bengaie, ii attira 
i’attenlion du roi de ce pays, qui ie I'econnut a un ornement et 
iui ofFrit la main de sa fille Kaiyanadevi. Jayapida, de son 
cote, vainquit ie suzerain du Bengaie et assura i’inddpendance 
de son beau-pere. Revenu au Cacbemire ii confia a Kaiyanadevi 
les fonctions de tnahdpraiiharapltha. Aprfes ia mart de Jayapida, 
Lalitapida, le fiis de la premiere Spouse de Jayapida, deyint 
roi. C’etait un roi prodigue qui risquait de depenser toutes ies 
riehesses amassees par son pere. II mourut, par bonheur, 
apr^sun rfegne de douzeans. Sangramapida, le fils de Kalyana- 
devl, lui succdda. 11 rt^gna seulement sept ans et apr^s sa mprt 
en 8oi A. D. le trdne passa de nouveau au fils de Lalitapida. 
Ce ne serait done que sous le regne de Sangramapida , que les 
Bengalais auraient pu donner a leur princesse Kalyanadevi, 
le nom orgueilleux de mere du roi de Cacbemire. Ii est done 
possible que Bhatta Narayana, qui ^tait a ia cour du roi du 
Bengaie, ait compost un vers a Foccasion de ia mort de 
Kalyanadevi. 

On pourrait aussi reiever sous ce rapport un autre point. 
Kaibana nous atteste que les sciences de ia danse, de la oiu- 
sique, etc., suivaient exactement ies regies de Bharata^^^, au 
pays de Gauda. Ce fait ne pourrait-il pas expliquer pourquoi 
Bbatta Narayana, dans son drame Ventsamkdra, a suivi Bba- 
rat;i comma un esclave? Si cette suggestion pouvait 4tre ac- 
cept4e, on pourrait fixer ia date de Bhalta Narayana a ia fin 
du Till® siecle. 

H. R. Divekah. 


O) Ibid. ^ chap, iv, vers AaS. 



314 


OCTOBRE-DEGEMBRE 1929. 


QUELQUES SUTRAS DE BHARATA. 


li n’est pas encore d^finitivement ^tabli si le Natyasastra de 
Bbarata 4tait a Torigine 4crit en vers ou en sutras. Ce iivre, 
comme il est maintenant connu , est prineipalement en vers. 
II y a des parties en prose, dans lesqueiles on pent trouver, 
par ei par ia, un petit nombre de sutras. On ne connait point 
de sutras de Bharata qui ne figurent pas dans ce texte. li est 
done int^ressant de trouver une s^rie de sutras, citde dans une 
autre oeuvre sous ie nom de Bbarata. Je les ai trouv^s dans le 
commentaire intitule Sanketa du Kavyaprakasa de Mammata, 
^crit par Manikyacandrasuri au xn® siecie. 

On sait que ie huiti^me Ullasa du Kavyaprakasa expiique 
ies qualit^s de la po^sie. Au lieu des dix qualit^s donnees par 
Bbarata, I’auteur du Kavyaprakasa en accepte seuiement trois, 
truidkury a , ojas etprasada; il soutient que les autres 
sont soit contenues dans ces trois ou sont seuiement I'absence 
de d^fauts. G est que Manikyacandra cite ia s^rie de sutras 
de Bbarata. Void ces sutras : 

(i) Baliudha srutam api yad anudvejakani vacas tan madhuram 

(ss) Hinam avagatam va vastu sabdarlhasampada yad utkrsyale tad 
ojah 

(3) Vibhakta-vacya-vacaka-yogad anuktayor api sabdarthavoh prati- 
pattih prasadah 

(i) Anandasrama Sanskrit Series, Poona, n° 89. 

M.&xxi.xna.ta.-Kavyapraka4a , vers n" 73. 

Sanketa, p. i8g. 

Ibid.^ p. 1S9. 

Ibid., p. 190. 



31a 


MELANGES. 

( 4 ) Svabliava-spastam vic^a-gahanam vacah sllp^am 

( 5 ) Arthasya gunantara-sainadhanat samadhih 

(6) Bahiibhili stiksmais ca visesaih sametam uddram 

(7) Yasmina atathasLhito’ pi tatha-sthita eva arthah pratibhati so 
’rthavyaktigunah 

(8) Paraspara-vibhusano gunalanJkaragrainali samam 

(9) Sukha-sabdartliam suJcmndram 
(10) Srotra-manali-pritikrt kdntam ^’^K 

Gomparons maintenant ies definitions des raemes qualit^s 
comme eiies sont donn^es dans le Natyasastra : 

(1) Bahuso yat krtam kavyam 

uklam va ’pi punah punali 
nodvejayati tasmad dhi 

tan madhiiryam udabrlam 

(2) Sam^avadbhir vividhair 

vicitrais ca padair yutam 
sanusvaraii* ndarais ca 

tad ojah parikirlyale 

(3) iVthanakto budhair \atia 

sabdad arthah pratiyate 
mukha-sabd^tha-samyogat 
jprasadah parikirtyale 

(A) Viclupagahanam yat syat 

sphulani caiva * svabha vatah 


Ibid. p. J 9 1 - 
C-) ibid .^ p. 192- 
Ibid., p- 192. 

Ibtd., p. 192. 

Ibid., p. 192. 

I d.,p. 193 . 

Ibid., p. 193. 

Bhibata, Natyasastra, Kavyamala edition, ivi-98. 
t®) Ibid., 5vi~99. 

Ibzd., xvi-gS, 



S16 


OGTOBRE-DEGEMBRE 1929. 


svatah supratibaddhafi ea 

slistam tat parikirtitam^^^. 

(5) Abhiyufctair visesas tu 

yo ’rthasyaivopaiabhyate 
tena carlheaa sampannas 
samadhih parikirtyate 

(6) Divyabhava parltam yac 

clirngaradbhutayojitam 

anekabhavasamyuktam 

uddram tat prakirtitam 

(7) Suprasiddha-dhatuna tu 

lok a-ka rma-vy a vas thita 
ya kriya kriyate kavye 

sa WiayyaMA prakirtyate^*^. 

(8) Naticurnapadair yukta 

na ca vyarthabbidhayibhih 
na durbodha lais ca krta 

samatvat samata mata^®^. 

(9) Mukbya-prayojyair yac chaadair 

yuktam prasiistasandliibhih 
su kumararthasamyuktain 
sukwndram tad ucyate 

(10) Yan manah-srotra visayam 

^iadayati hinduvat 
llladyarthopapaanto va 

tarn kdntim kavayo vidub^^^ 

Apres les avoir compar^es, on peut ais^ment voir que ces 
definitions sont ddrivdes Yune de l^autre. Dans tons ies cas, le 

<^5 Ibtd.j xyi-gk. 

XYi-97* 

iYi-102. 

(4) lbid,y lYi-xoi, 

Ibid., XTi-96. 

Ibid., xvi'ioo- 

Ihid^, 



M^LAN GES. 


317 


deuxieme,Ie septieme et le huitieme excepl^s, on pent dire 
que les vers sent des sutras amplifies ou bien les sutras sont des 
vers condenses. Mais quand on voit que ies vers contiennent 
queiques idees nouveiies, on peut dire sans hesitation que ce 
sont les sutras et non les vers qui doivent etre cohsideres comme 
la forme originale. 

La question qui se pose est de savoir si Manikyacandra con 
naissait une a?uvre de Bharata qui fut ^crite en sutras ou au 
moins qui eiit contenu les sutras cites ci-dessus. II est certain 
que cet auteur connaissait ie Natyasastra. II en a d4ja citd, 
sous le nom du Muni, un vers qu’on trouve dans I’edition du 
Nalvasastra. Le vers est : 

•o 

Yad vamabhinivesitvain 
yatas ca vinivaryate 
duriabhatvam ca yaa naryah 
kaminah sa para ratih^*' 

Le Natyasastra contient ce vers^^^, naais avec une varianle ^ 
la fin, a savoir : 

sa kamasya ratih para. 

Deux fois encore , Manikyacandra cite I’autoritd de Bharata , 
une fois sous ie nom de Muni et une fois sous le nom de 
Bharata, et ies deux passages figurent en effet dans le Natya- 
sastra^^k Mais une fois, ii donne un avis de Bharata, qui non 
seulement ne se trouve pas dans la prdsente Edition du Natya- 
sastra, mais qui ne peut pas s’y trouver. En expiiquant i’ex- 
pression : santa-sHigarayor nairantaryasynhh/lvdt, du Kavyapra- 
kasa , notrecommentateur dit lanayor nairantaryasi/a Bharaiena 


Sanketa , p. 54. 

Bharata, Natyasastra, edition, xxii-193. 

Sanketa, p. 4i et p. 200 . 

Bharata, I\dtyadastra^ la partie en prose apres ?i "34 et ceiie apr^s 
3;vii-io5. 



318 


OGTOBRE-DEGEMBRE 1 929, 


nisiddhatvat^^K Or on sail quela pr^sente edition du Natyasastra 
ne compte pas ie sanla parmi ies rasas : ii est done impossible 
d’attribuer Fexpression cit^e par Manikyacandra au celebre 
traile deBharata, 

n y a done lieu de supposer que Manikyacandra avail une 
edition du Natyasastra, qui, diff^rente de la notre , comptait 
parmi ies rasas, le idnta^ et contenait les sutras cit^s ci-dessus. 

H. R, Divekar. 

9) Saiiketa, p. i8o. 



MELANGES. 


319 


QUELOUES NOTES 

SUR LES AUTEURS DE L’ANTHOLOGIE ^^KOKINSHU^. 

Le Kokinshu est la premiere anthoiogie de ia poesie japo- 
naise faite par ordre impf'rial. Nous iisoiis dans la preface de 
ee recueil : dix-huitieme jour de la quatrieme iune de la 

cinquieme anii^e de Tere Eiigi?? (poB de notre ere), Fempe- 
reur Daigo «adaigiie ordonner au secretaire general dii palais 
Ki-no-Tomonori, au Eiblioth^caire en chef Ki-no-Tsurayuki , a 
i’ancien gouverneur de la province Kai Oshikochi-no-Mitsune 
et a FoABcier de la garde imp^riale Mibu-no-Tadaniine, de iui 
presenter respectueusecoent ies vieilles poesies qui n’etaient 
pas entrees dans ie Manydshu , en y joignant leurs propres 
essais. 

L’ordre fut accompli, et ce recueil d\m millier de poesies 
recut le nom de Kokimvakashu . » 

Ge n’est pas ici ie iieu de s’arreter sur la question du nom- 
bre de ces poesies. Boriions-nous a dire que ie texte le plus 
rdpandu, et pour ainsi dire officiel, du recueil comporte ac- 
tueiiement i.iii morceaux, par exemple dans Kokkataikwan 
et dans Hachidaishu. Ce choix considerable et reflechi de poe- 
sies anciennes et modernes, qui se repartissent sur un espace 
d’au moins deux siecles (ie Manydshu iui-m4me dtait a i’dpoque 
vieux ddja d’environ i5o ans), nous permet d^ trouver une 
iongue sdrie de noms d’auteurs qui ont conserve, developpd, 
enrichi ies immemoriaies traditions de Tart podtique national 
et amend celui-ci a un epanouissement magnifique. 



320 


OGTOBRE-D^GEMBRE 1929. 

Pour preciser davantage, nous n’y reievons pas moins de 
126 noms d’auleurs. Encore ces noms ne correspondent -ils 
qu’a 680 poemes, sur 1.111. Les 43 1 restants demeurent 
anonymes. 

ArrMons-nous un instant a ce nombre de 126. D'ordinaire 
ies ouvrages speciaux ne nous en indiquent que 122. Tel est 
le cas, par exemple, pour M. le professeur Fiorenz dans sa 
GescMchte der Japanischen Litteratur pour M. Kaneko, dans 
I’appendice a son cooimentaire sur Kolwishu ; pour Hanawa 
Hokiichi, grand savant japonais de la fin du xviii® sifecle, dans 
sa table des mati^res du KokinshA, portant le titre KoMnshu 
mokuroku, el publi^e dans le dixi^me volume de la collection 
Gunshoruiju. 

M. Fiorenz donne le cbiflfre sans autre explication ni justi- 
fication , chose d’ailleurs comprehensible dans un ouvrage d’en- 
semble. M. Kaneko omet en rdalitd 4 noms, a savoir : Kiyo- 
wara-no-Fukayabu, Sakanoe-no-Korenori , Kawara-no-Sadaijin 
et Ono-no-Chifuru no baha. Les deux premiers surtout sont de 
grande importance. 

Quant a Hanawa Hokiichi, si Ton verifie le calcul de tous 
les noms qu'il mentionne dans sa table des auteurs par cha- 
pitres, on y d^couvre, non sans surprise, d^ja 1 2 4 noms. Dans 
le ehapitre 1 6 du Kokinsku, on trouve une po^sie dont la 
petite pi’^face nous prouve elairement que c’est une oeuvre 
posthume de la princesse Kanin no go. D’autre part, dans les 
textes du Kokkataikwan et HachidaishA, qui font autorit 4 , on 
trouve encore 2 noms, ceux d’Ayamochi et de la princesse 
Sot6ri. En ajoutant ces 3 noms, qui manquent dans le Kokiti- 
skA mokuroku de Hanawa Hokiichi, au~ chiffre prdc^dent de 

W Geschichte japanischen Litteratur^ von D*" Karl Fiorenz; Leipzig, 
Ameiangs Verlag, 1906, p. iho, 

C®) M- Kanbko, KokinwakashH-hySshahu y T6ky6, Meiji-shoin , 1937, 3 ® 4 diL, 
dans Lapp endice Sfit A im p, 1 0^7-1 068. 




322 


OCTOBRE-D^GEMBRE 1929. 


permeltre un grouperaent general. Ainsi pourrait du moius 
^tre dtabli mi certain ordre dans cette fouie dc noms. 

Parmi ies 126 auteurs pr^eit^s, 99 sent des hommes, 
dont 10 repr^sentants du clerg^ bouddhiste, et 27 sont des 
femmes, dont i’une est reiigieuse. 

Parmi les hommes, 2 furent empercurs, 2 princes impe- 
riaux, 6 ministres, i 3 membres de la familie impdriaie ou 
de ia plus haute noblesse de la cour; les autres, assez sou- 
\ent leurs parents, furent du moins des nobles de la cour ou 
des hauts fonctionnaircs de la province. Au nombre des femmes 
egalement, se trouvent 1 impdratrice, 4 princesses et des 
dames de la cour. L’on y rencontre aussi des meres et lilies de 
nos auteurs masculins. 

Tous, par consequent, font partie de Taristocratie, tous 
ont dte nourris aux m^mes sources d’^ducation, dlevds sensi- 
blement dans le m^me milieu. Tous ont participd, de plus ou 
moins pr^s, au train devie dela cour, a sesfdtes, a ses diver- 
tissements. Tenter de les grouper d’api’es leur position sociale, 
rang ou emploi, serait factice. Gar, que Ton soil empereur, 
officier de la garde ou vice-gouverneur de province, ce sont 
chez eux des expressions identiques au fond que Ton cherchera 
pour les mSmes sentiments. En r 4 alit 4 , tous ont la mdme 
fagon de concevoir les choses, 

Le groupement des auteurs d’apres les sujets, tel que nous 
le voyons chez nos compilateurs, ne nous avancerait pas davan- 
tage. 

Bien qu’on puisse remarquer une certaine predominance 
de tel ou tel auteur dans telle ou telle partie du recueil, le 
Kokinsha etant divise en vingt volumes suivant les sujets trai- 
tes, un classement de cette nature serait artificiel. 

En ejffet les themes fournis, soit par la nature, soit par les 
rencontres oij separations, par ies fetes et surtout par les di- 



323 


MELANGES. 

vers episodes d’aventures amoureuses consfitiieiit les themes 
ordinairos do toute oeuvre poetique. gaiante on raondaine. 

Sur quoi done pouvons-nous fonder notre classification ? 
Premierement : sur la place qu’un auteur occupe dans le re- 
cueii par ie nombre de ses poesies. Nous savons, en effet, que 
le chois de poesies etait Toeuvre rdflechie de toute une com- 
mission. 

Deuiiemement : sur la ebronoiogie des poetes, qui permet 
un groupement par epoques. 

Enfin. sur le caractere des poesies au point de vue de ia 
place qu’elles occupent dans le deveioppement historique de 
cet art. 

L’inventaire des poesies par auteur nous fournit des cbiffres 
eioquents. Voici les quatre plus importants : Tsurayuki, 98; 
Mitsune, 60; Tomonori, 45 ; Tadamine, 36 . Ge sent les 
quatre compilateurs qui, ayant k ieur tdte Tsurayuki, consti- 
tuent le premier groupe. Si maintenant, faisant usage de la 
ebronoiogie, i’on groupe autour de ces quatre poetes ieurs 
contemporains, on constate Texistence de deux autres groupes : 
fun comprenant six poetes, qui sont comptds au Japon parmi 
les trente-six gdnies de la podsie, a savoir : Sosei H6shi, avec 
35 morceaux; les deux Fujiwara : Tosbiyuki, avec 19, et Oki- 
kase, avec 17; ensuite Fukayabu, avec 16; Chisato, avec 10; 
et Sadabun, avec 9; i’autre groupe est formd par huit podtes, 
qui sont reprdsentds par un nombre de pidees relativement 
considdrabie; ce sont : Motokata, avec i 4 pidees; encore deux 
Fujiwara (Tadafusa et Kanesuke), avec k ebaeun; prince Ka- 
nemi, 5 ; Minamoto- Muneyuki, 6; Korenori, 7; et deux Ari- 
wara (Sbigebaru, 6, et Munahari^^^, 4 ); et une podtesse 
edidbre : Ise , 1 g morceaux. 

Aces trois groupes s’en ajoute un quatridme, oh prennent 


La iecture Munayaaa , qti’on trouve chez certains auteurs * est incorrecte. 



32A OCTOBRE-D^CEMBRE 1929. 

place plus d’une cinquantaine d’auteurs secondaires, figurant 
chacun pour une ou deux podsies. Tous appartiennent a ia 
m^me epoque que ies precedents, ^poque que nous appellerons 
epoque de Tsurayuki. Cette masse d’auteurs represente large- 
ment ies deux tiers de notre iiste, tant au point de vue des 
noms que des oeuvres. 

Voyons maintenant ie dernier tiers. 

La un nom se distingue de beaucoup parmi ies autres ; c’est 
celui de Ariwara-no-Narihira, qui nous fournit trente beaux 
echantiilons de ia poesie de son temps. Narihira vecut au mi- 
lieu du ix* siede. Son dpoque precede done immediatement 
ceiie de Tsurayuki. 

Si, procedant de m4me , Ton cherche parmi ies contemporains 
de Narihira, ion discerne aussit6t, lui compris, un groupe de 
six poetes. C est le cd^bre groupe des Hokhasen , ies six genies de 
la po4sie qui ont ^t^ reconnus pour tels par ieurs contempo- 
rains. Leurs noms seuls sont mentionnds par Tsurayuki dans 
ia preface du KokinsM. Ges auteurs sont : ia po^tesse Koma- 
ebi, i ev^que Henjo, Yasuhide, Kuronusbi, et le bonze Risen , 
avec respectivement iS.iy, 5,3eti podsies. 

Autour deux, vient se placer ie second groupe de ce 
deuxibme ensemble : Ono-no-Takamura, cdfebre aussi par ses 
podsies chinoises (6 podsies), frdre de Narihira, Yukihira, Ki- 
no-Toshisada et Fujiwara Rachion (ies trois derniers avec 
k podsies chacun). 

Eiargissant un peu ies cadres fixds par ies dates de la vie 
de Narihira vers ie commencement du sidcle, car B s’agit tou- 
jours de ia mdme dpoque au point de vue historique et pod- 
tique, nous pouvons rdunir dans un troisidme groupe tous ies 

autres poetes secondaires, dpuisant ainsi la iiste des noms 
d auteurs- 

11 serait possible, assurdment, de pousser plus loin la clas- 
sification en proeddant d des groupements plus ddtaillds. Mais 



MELANGES. 


325 


il parait preferable de nous iinaiter ici, de nous borner par 
consequent a cette division de poetes en deux sortes de «pie- 
iadesr, en ajoutant quelques mots sur ies differences de ieurs 
caracteres respectifs. 

Voici deux poesies de deux representants typiques de ces 
epoques : Narihira et Tsurayuki. Ces deux poesies sont des 
tankas, courts poemes de 3 i syiiabes. Je ies donne d’abord en 
japonais, et ensuite en traduction francaise : 

Chihaijahuru Meme a i'epoque des dieux 

Kami yo mo kikazu Rapides et puissaats on n’a pas entendu chose pa- 

reille : 

Tatsutagama La riviere Tatsuta 

Karakurenai ni Teint ses eaux 

Mizu kukuru to wa En couleur 6cariate. 

Cette poesie est de Narihira. Et voici Tautre, de Tsurayuki : 

Sakurabana Les fleurs de cerisiers 

Tokuchirinu tomo Tombent teiiement vite, dit-on. 

Omdezu Je ne le pense pas. 

Hito no kokorozo Le coeur humain 

Kaze mo fukiaenu. Change m4me sans qu’il y ait de vent. 

On apercoit sans difficuite que , si ia premiere podsie n’est 
tout simplecnent qu’une impression directs, produite par la 
beautd d’une riviere dont la surface est toute couverte de feuiiles 
rouges d’drahle, tombees en masse en automne, la seconde 
nous oflFre ddja une pensde philosophique sur i’inconstance 
du sentiment humain, suggdrde par la vue de la chute de 
fleurs de cerisier. Cette observation n’a rien de fortuit, car, 
en remontant jusqu’au Manydsku, nous comprenons de suite 
d’oh vient cette simplicite, cette naivete dans le traitement des 
sujets de la deuxi^me et ia plus ancienne des pldiades, la 
pl^iade de Narihira. 

D’autre part, iorsque i’on consid^re i’dpoque de Tsurayuki, 



OCTOBRE-DfiCEMBRE 1929. 


326 

Ton y voit s’effacer ce caractere purement descriptif. Les ta- 
bleaux d’ensembie font place a des details linemen t traites, les 
sentiments se ddveloppent, se compliquent, s’entrelacent a la 
manim'e d’une broderie; la raison, I’id^e directidce prennent 
plus d’accent et de relief. L’auteur fait preuve d’une habilete 
certes grande, mais contenue enquelque sorte, caracteristique 
de I’dpoque Heian par excellence. Gela ne veut pas dire que 
les podsies de la pleiade de Naribira soient totaiement denudes 
de ces qualites. Tout y est, mais a I’etat de germe, se mani- 
festant 5 a et la, i’ensembie restant ndanmoins trds fidele aux 
traditions podtiques de Nara. 

Naribira est sans doute un homme de Heian, mais nous 
retrouvons bien distinctement chez lui le goAt de I’dpoque 
prdcedente, ce qui nous donne le droit de considdrer son oeuvre 
comme transition entre les anndes du Manydshu et le temps de 
Tsurayuki, ce dernier personnifiant le nouveau mouvement 
caractdristique de i’esprit podtique national. 

Nous pouvons done espdrer avoir ddfini dans notre recueil 
deux groupes principaux d’importance fondamentale, et deter- 
mine leurs -caraetdres selon les dpoques, ainsi que plusieurs 
petits groupes; groupes se rdpartissant d’aprds ieur importance 
dans cbacun des deux principaux. 11 nous reste k dire quelques 
mots d’un nom assez dnigmatique, du nom coilectif Yomihito 
shirazu, auteur inconnu , ou, pour mieux dire, auteurs in- 
connus. 

Ce groupe comprend 43 1 podsies, plus d’un tiers du recueil. 

A quelle dpoque ont-ils vdeu? 

Rappelons notre espoir de trouver dans le KokinshU des 
podsies non incluses dans le Manydsh'iL, done de la premiere 
moitid du vnf siecle, peut-dtre plus anciennes encore. Nous 
n’avons pas le droit de supposer que Tsurayuki et ses collabo- 
rateurs ont neglige I’ordre impdrial. Par consdquent, parmi les 
auteurs inconnus, doivent sfirement se trouver des poetes 



MELANGES. 


S27 


anterieurs au milieu du viii® sieele. Le fait que nous possedons 
sept An Manydshu ^ qui, probablement sans 6tre remar- 

quees, pen^tr^rent dans notre recueii, est piutot tres favorable 
a ia vraisemblance de notre conjeclui'e. Queiies sont ces an- 
ciennes poesies? Sont-elies toutes de ia meme epoque? Nous 
ne saurions ie dire. Bien que nous reconnaissions dans cer- 
taines un caractere primitif, nous n’irons pas jusqu'a ies indi- 
quercomme teiles. Outre ce groupe d’auteurs anciens inconnus, 
dont nous venous de suggerer la presence, il en existe un 
autre appartenant au ix® siecie, car noiis connaissons ies dates 
des concours de poesie auxquels ils participferent. Pourquoi ies 
compiiateurs ont-iis respecte aussi integraiement ieur inco- 
gnito ? 

En ce qui concerne ie groupe ancien, peut-4tre ne connais- 
saient-ils pas ieurs noms, 

Pareii argument serait peu acceptable pour ceux apparte- 
nant a la seconde moitid du ix® sifecie, et qui ont pris part aux 
memes concours que d’autres poetes dont ies noms nous sont 
rapportes. Par ieur naissance, iis ^taient peut-4tre indignes de 
figurer dans ie recueii a c6t4 de ceiui de Fempereur. 

li nous reste a faire une derniere remarque. Nous n’avons 
qu’un seul poete, Abe-no-Nakamaro, reprdsent^ par une seuie 
poesie, qui peut 4tre piacd dans ia periode entre ies ann^es 
du Manydshu et ie Kokmsku- Ne pourrait-on pas en trouver 
d’autres parmi ies auteurs inconnus? Certaines donn^es nous 
ont permis d’admettre ia presence parmi eux de poetes appar- 
tenant a F^poque Manydshtij mais elies nous manqueilt totale- 
ment pour la deuxieme moiti4 du viir siecie* Ainsi, bien que 
ies poetes du Kokinshu puissent 4tre considdr^s comme ies con- 
tinuateurs des anciennes traditions pot^tiques nationaies, ii ne 
faut pas oubiier qu’entre Fdpoque de Manydshu et ies pofetes 
du Kokinshu post4rieurs a cette Epoque , il y a un vide d’environ 
cinquante ans. 



328 


OCTOBRE-DfiCEMBRE 1929. 


Nous pouvons terminer notre communication par ies con- 
clusions suivantes : ie nombre des auteurs pent ^tre considere 
cotnme ^tabii; ies poetes peuvent 4tre divis^s en deux groupes 
fondamentaux, avec plusieurs subdivisions respectives; cer- 
tains des auteurs anonymes appartiennent a i’^poque Manyo-- 
shA, iis forment done ie groupe ie plus ancien de notre 
recueii. La quantity considerable de noms d’auteurs , ia variete 
de ieur style, ainsi que ia periode notable qu’ils occupent, 
temoignent de rimportance capitale du Kokinshu dans i’bistoire 
le ia iitterature japonaise. 

Nous esperons que ces quelques notes pourront servir de 
points de repere pour une etude approfondie de ce recueii. 

D. Fedtchenko. 



SOCifiTfi ASIATIQUE. 


SEANCE GENERALE DU 13 JUIN 1929. 


La seance est ouvefte a 3 heures, sous la presidence de M. Syivain 
Levi , president, 

^talent presents : 

GiiLAuo et Laeou; M“* Stghoupak; MJVI. Bacot, Basmabjian, 
Bodvat, Boyer, Gabaton, Coedes, Deny, Divekar, Dussaob, Eisjler, 
Faddegox, Ferranb, Foocher, Gray, Hadjibeyi.1 , Hobibert, Hussein, 
KaRLGREN, KeLAIRAELAH , LaGOMBE, MaGLER, ^MaSSIGNON, be iVlAYBELL, 
Minorsky, Nau, Pelliot, Pbzyluski, Renou, des Rotogrs, Sidersky, 
Stern, Toptchibachy, Vosy-Bourbon, membres ; Bentexiste, secretaire, 

Le proc^s-verbal de i’assembi^e gfe^raie du i 4 join 1929 est iu et 
adopts. 

M. LE President sooliaite ia jbienvenue a nos confreres dtrang-ers, 
MM. Karlgren et Gray. 

M. Ddssaud lit ie rapport de ia Commission des Genseui's. 

M. Foucher offre a la Soci^te ses Etudes sur Vart houddhtque de Vlnde, 
publides par la Maison Franco-Japonaise de Tokyo, et obtient le patro- 
nage morai de ia Soei^t^ pour la collection des textes indiens 6 dit 4 e, 
sous ie litre de rr Collection fimiie Senartw, par Plnstitut de Civilisation 
indienne et i’Association Gnillaurne Badd. 

M. Faddegon ddpose sur le bureau une maquette provisoire, restitu- 
tion d’un instrument astronomique persan dont un mauvais dessin 
figure dans Knobel, Vlug Beg^s catalogue oj stars,,, Washington, 1927, 
p. 1 2 , et invite ses confreres k iui taire connaitre ieurs observations. 

Sont dins membres de ia Socidte : 

MM. Boclos , presentd par MM. Khairallah et GAUDEFROY-DEMoacByNEs; 

J. FdvRiER, prdsente par MM. Fbrrand et S. Levi; 



OGTOBRE-DEGEMBRE 1920. 


330 

MM. L. BitoN, pr^sente par MM. Ferrand et Bolvat; 

Arm^nag bey Sakisian, preseate par MM. Ddssaud et Faddego^; 

L. Hambis, presente par MM. Pelliot et bes Rotours; 

G. Lecomte , pr^sente par MM. S. Levi et Pelltot ; 

Durr, presente par Mever et M. S. Levi; 

Renie, pr^sentde par MM. P. Boyer et Pelliot. 

M. CoEDES expose iMtat des recherches arch4ologiqiies au Siam au 
coiirs de ces dernieres anndes, taat au point de vue de i’organisation des 
fouiiles que de leurs r^sultats. II fait circnler de nombreuses vues de 
nouveaux objets et monuments mis au jour. 

M. S. LiSvi decrit Tile de Bali , qui a garde une si profonde empreinte 
de la culture inclienne, et montre de quelle vie y sont encore animdes 
ies traditions reiigieuses et Mgendaires venues de I’lnde au x® si^cie. li 
donne un bref aper^u des textes indiens inedits qn'il y a recueiliis. 

li est proc^d^ au d^pouiliement des votes. A Punanimitd les membres 
sortants sont rd^lus. En outre, M. Grousset est adjoint a M. Gabriel Fer- 
rand, r^dacteur-gdrant , sur la demande de ce dernier; MM. Thureau- 
Dangin et I. Levy sont nommes membres du Gonseil, en i*emplacement 
de MM. Aymonier et Scheil. 

La seance est lev^e h 5 heures. 



sogi^Te asiatiqde. 


331 


RAPPORT 

DE LA COMMISSION DES CENSEURS 

SUE LES COMPTES BE JL’ANNEE 1928. 


La situation des finances de ia Societe asiaiique se presente sous un 
jour favorable; queiques r^formes suflSraient pour ia rendre tout k fait 
bonne. 

En premier iieu, comme ii ressort du projel de budg^et pour 19^0, 
ii est desirable que ia comptabilit 4 de la Societ<§ soil tenue par eiie-m 4 me 
et confiee h un homme du metier appointe par eile. 

Ainsi on 4 vitera que ies exercices fiiturs se pr^sentent sous une forme 
aussi anormaie que Texercice 1928. On a 4 t 6 obligd, en eiffet, d’y insurer 
les comptes affi^rents a I’ann^e 1927 relatifs a ia iibrairie orientaiisie 
Paul Geuthner et k Tlmprimerie nationaie, ce qui a conduit, pourexpii* 
quer ie r^glement du solde de ces comptes au conrs de i’ann^e 1928, 
a reprendm en comptabiiit^ toutes ies operations de 1927 les concer- 
nant. 

D^s iors, I’exercice 1928 se soide par un excddent de receltes sur ies 
depenses de 1/1.691 fr. 80 qui vient s’ajouter au solde cr^diteur au 
3 i d^cembre 1927 de 25.591 fr. 18. II y a lieu d’observer, toutefois, 
qu’en 1928 ii a et^ rembourse S.qSfi fr. 48 de litres, et qu’ii faudra 
rempioyer celle somme. 

Une autre auomaiie doit 4 tre signalde pour montrer la necessite d’une 
reforme comp table. Un pointage des litres ayant et^ entrepris, en con- 
frontant ies rec^pisses de ilep?jt avec le reiev 4 des litres fourni par ia 
Societe Generate, on a constate qiielques differences. Ges differences 
tiennent k ce que ies rec^piss 4 s n'ont pas 4 te rectifies au moment ou des 
litres sout sortis au remboursement. 

Les censeurs outdeja, noianiment dans ie rapport sur i^ comptes 
de Fannee 1926, appel^ I’attention sur i’insufiisance des rentr^ de 





OGTOBI^E-DfiCEMBHE 1929. 


cotisation. Leur appei a die sans effet puisqu'on a enregistre un cIiifFre 
constamment decroissant : G.SyS francs en 1926, 6. 43 o francs en 1927, 
enfin 5.700 francs en 1928. En realite, la bonne volonte des membres 
de ia Societe n’est pas en defaut; mais simpiement le mode de percep- 
tion. Votre bureau s’en est rendu compte et ii a pris des mesures dont 
i^efficacite s’est immediatement rev^ieeet dont le bendfice apparaitra dans 
ies rdsultats de I’exercice 1929. 

One dernidre remarque. Dans le bilan, ie poste fcEspdces en Banquen 
est brusquement passd de 28.994 fr. 81 au 3 i ddcembre 1927 a 
198.426 fr. 72 au 3 i decembre 1928. L’ augmentation du solde, soit 
169.43a fr. 91, provient principalement du vcrsement, effectue a la 
date du 4 ddcembre 1928, par le Credit Indus triel et Commercial, du 
montant du legs de notre regrettd president, M. Emile Senart, soit 
151-078 fr. 35 . La Commission des fonds a certainement etudid ie 
moyen d’utiliser cette somme autrement qu’en un simple dep6t en 
banque. Le produit des coupons toucbds par la Societd, qui s’est montd 
en 1928 a la somme de 21.459 fi*. 44 — ce qui ne reprdsente que ie 
3,79 Yo de son capital — pourrait en dtre sensiblement amdiiord. 

Ainsi im meilleur amenagemenl de nos ressources sera facilement et 
immddiatement realisable. II permettra k ia Societe d’enricbir sa bibiio- 
thdque, cequi est d’autantplus ddsirabie que ies bibiiothdques publiques 
manquent des crddits ndcessaires. Get accroissement de ressources sera 
assez important pour fournir k la Societd le moyen d’entreprendre on de 
subventionner des publications, ce qui constitue une partie essentielle de 
son programme. 

Sous ie bdndfice de ces observations, nous vous proposons d’adopter 
les comptes qui uous out dtd soumis. 


A. Meillet. R. Dussaud. 



SOGifiTfi ASIATIQDE, 


333 


COMPTES DE L’ANNEE 1928. 


DEFENSES- 


Memoires de rimprimerie nationaie , i 927 : 

3.800 exempiaires Journal asiatique 38.iii^65 

1.000 exempiaires Voyages (Tlbn Batoutak 7. 466 34 

Impressions diverses s.aSp 35 


1928 : 

1.900 exempiaires JoiimicZ asiatique 22.751^87 

5oo exempiaires Lee Prairies d'or 7.64 1 84 

Impressions diverses 618 78 


Depenses Librairie P. Geuthner, 1927 : 

Facture Drouot (brochage et aJQBpancMssement).. - . 5.337^42 

Etrennes concierge Institut 3ooo 

Timbres-quittance et timbres-poste . - . - - 126 3o 


1928 : 

Facture Drouot (brocbage et affrancMssement ). - - - 3.276^60 

Etrennes concierge Institut 3o 00 

Timbres-q[mttanee et correspondance.,, - i45 65 


Remise stir ventes et abonnements ; iibrairie P. Geutimer : 


1997 

1998 

Frais g4n^raux 1928 
Solde pour balance . . 


47.837^34 


Si.oii 99 


5,493 72 


3.452 25 


10.997 18 
7.768 71 

7.572 21 
14.691 80 


Total 


137.855 24 



OGTOBRE-DEGEMBRE 1929. 




II ECETTES. 


Eocaissements coupons sur tilres 

Net int^rets sur Gompte cheques SodetS gdierale 

Rerabour semen! litres eaigaS 

Subventions 

Recettes Librairie P. Geuthner, 1927 : 


Cotisations 6 . 43 00 

A-bonnements ao.880 00 

Vente Jour 7 ial asiatique. i 5 . 85 o 00 

Vente publications diverses 7.208 75 

Vente Takahata^ 26 25 


1928 : 

Cotisations 5.700^00 

Abonnements 1 5.900 00 

Vente Journal asiatique. . . . « i 2 .o 5 o 00 

Vente publications diverses 2.726 00 

Faeture Soci 4 t 6 asiatique sur m^moire Imprimerie 

nationaie 1927 . . 2,o33 43 


2i .459*^ 44 
176 89 
8.936 48 
8 . 4 oo 00 


5 o .445 00 


38 . 4 o 8 43 


Total. 


127-826 24 


Vu ET APPRO UVE ! 


au nom de ia Commission des fonds, 

Gaudeeroy-Demombynes. 



SOCI^T^ ASIATIQUE. 


335 


BILAN AU 31 Dl^CEMBRE 1928. 


DOIT. 


Especes ©n banque 


193.426^ 7a 

Portefeuilie litres : 



Fonds d’Etat francais. 

Chemins de fer 

Gommunales (Credit Toncier).. 

Divers. 

lai.GSo*^ oo 
151.293 37 
36 . 48 o 00 
256.643 60 


»D6biteurs divers : Librairie P. Geathner 

566 .o 46 97 
28.187 43 

Total 


787-661 12 

AVOIR. 

Capital : 


Portefeuiile titres 

Legs M- Senart 

566 .o 46 ^ 97 
151.078 35 


Cr^diteurs divers : Imprimerie nationale 

Comptes d’ordre : avance ©spaces M. Bouvat 


717.125 Sa 
27.S11 99 
2 . 44 o 83 

R^saitats Exereice iqaS 

R^sultats ant^rieurs 

. ±4.691^ 80 

. 25 . 5 gi 18 




40.282 98 

Total 


787.661 12 


Les litres sent 4 vsdu 4 a aux cours du aS d^cembre i03 8« 



336 


OCTOBRE-DECEMBRE 1929. 


PROJET DE BUDGET POUR L’ANNl^E 1930. 


D EPE N SES, 

Honoraires du bibliothecaire aAoo^oo 

Secretariat et bibiiotheque 3.3i7 65 

Contributions 476 80 ) 

Assurance contre i’incendie . - ±55 56 > 

Reserve statutaire - i. 4 oo 00 

Frais d’impression du Journal usiatique 45 . 000 00 

Indemnity au redacteur 1.600 00 

Honoraires des auteurs 1.600 00 

Societe g 4 n&rale (droits do g-arde, timbres, etc.) t 5 o 00 

Honoraires des agents comptables 2.700 00 


Total des depenses.. 68.700 00 


RECETTSS- 

Cotisations 1 3 . 5 oo 00 

Abonnemeats et vente des publications de la Soci6t6 26.600 00 

Intfir^ts des fonds places i 3 . 5 oo 00 

Souscription du Minist^re de ITnstruction publique 2.000 00 

Credit de i’lmprimerie nationale 3 - 2 00 00 


Total des recettes 68.700 00 



SOCltTt ASIATIQUE. 


337 


RAPPORT SUR LA BIBLIOTHEQUE POUR L’ANNEE 1928-1929. 

Notre regrette president , M. Emile Senabt , a Idgu^ a notre biblio- 
tb^que to us ceux de ses livres relatifs a nos etudes qu’eile ne possddait 
pas deja. M, A. Gueriwot a bien voulu se charger da soin de determiner, 
par la comparaison des catalogues , la part qui nous revieut. Ge travail , 
long et minutieux , sera tr^s prochainement acbeve. 

Pendant I’annee 4coul^e la bibiiothfeque a reru, h litre de don ou 
d’^change, environ 160 volumes et Ao piaquettes. Une somme de 
i5o francs a consacree an x achats, comme suite a une souscription 

d’avant-guerre. Parmi nos donateurs, ii faut citer Paul Mellon et 

L. Saisset, mm. Bdltingaire, Pinasseau, Sr debs kt et le Parse e Punchayet 
de Bombay; parmi ies ouvrages re^os, Immermost Asia^ de Sir Aurei 
Stein; Pahiting in Islam ^ de Sir W. Thomas Arnold; hes 'peintm^s chi- 
noises dans les collections am^caines, de M. O. Siren; Les miniatures 
23e7'sanes du xii'‘ au Ani^ sihcle, de M. A. Sajosian; eties tomes XI et XIII 
d’dra AstaticU:, publics par les Editions G. Van Oest. L’Institut franco- 
chin ois de rUniversit^ de Lyon vient de nous envoy er une s^rie de qua- 
torze impressions chinoises; M. Vosy-Bourbon a bieu voulu ies <^taio- 
guer, GrAce a i’intervention de notre Pr^ideut, nous continuerons de 
recevoir ies publications ofiicielles du Gouvemement de ITude. 

La Soci4t4 a re^u de nomb reuses demandes d’^chauge avec le Journal 
asuitique, Plusieurs sont en ce moment soumises a Fexamen , et i’^hange 
avec les Studia Orie^italia d’Helsingfors a 4t4 d^cid^. 

Une meilieure situation finauci^re nous a permis de faire reiier 
1 83 volumes de p^riodiques ; ii en est r^sulte une ddpense de A. 336 francs. 

Le Bibliotkecaire : 

Lucien Bouvat. 

Vu: 

Gabriel Ferrand. 


ccxv. 


33 



33S 


OGTOBRE-D^GEMBRE 1929 . 


Fondation De Goeje. 

Cornmunieaiion . 

1. Le bureau de la fondation n’a pas subi de modifications depuis le 
mois de novembre 1928, et esi aiusi compost : G. Snouck Hurgronje 
(president), M- Th. Houtsma, Tj. De Boer, J. J. Saiverda de Grave et 
G. Van Voilenhoven (secr^taire-tresorier). 

2 . Des bait publications de la fondation il reste uu certain nombi-e 
d’exeraplaires, qui sonl mis en vente au profit de la fondation, cbez 
r^diteur E. J. Brill, aux prix marquds : 1. Reproduction pholo^ra- 
pbique dii manuscrit de Leyde de la Hamdsah de al-BuhtdrI (1909), 
tl. 96; Q. Kitdh al-Fdhhir de al-Mufaddal , ed. G. A. Storey (iqiS), fl. 6; 

3 . Streitschrift des Gazdii gegen die Bdtinijja-Sehte , par L Goldziher 
(1916), fl, 4,5 o; 4 . Bar Hebraevs's Book oj the Dove^ ^d. A. J, Wen- 
sinck (1919), fl. 4 , 5 o; 5 . De Ojpkomst van het Zaidietische Imamaat in 
Yemen f par*G. Van Arendonk (1 91 9 ) , fl. 6; 6. Die Richtungen der Isla- 
miscken Koranauslegung , par 1 . Goldziher (1920), fl. 10; 7. Die Epi- 
tome der Metaphysik des AvERROESy iibersetzt und mit eiiier EinieiUmg- 
und Erlauterungen verseben par S. Van den Bergh (1924), fl. 7,5o ; 
8. Les ^Livres des chevauxri ^ par G. Levi della Vida (1928), fl. 5 . 


Novembre 1929* 



CHRONIQUE 


ET NOTES BIBLIOGRA.PHIQUES- 


Hesperis, 2® trimestre 1928 : 

J. Carcopino. Note sur une inscriplfon cbr 4 tienne de Voiubiiis 
(p. i 35 , avec 1 figure); E. Lambert. Les voutes nervees hispano- 
musiiimanes du xV si^cle et ieur influence possible sur Tart chretien 
(p. 1^7, avec 10 figures); R. P. Henry Koehler O. F. M. Quelques 
points cPbistoire sur ies captifs cbretiens de Meknes (p. 177): J. Herber- 
Tombes Beni Mguiid (p. 189, avec 10 planches): Arsene Rorx. Les 
rrlmdyazenw ou aedes berb^res du groupe iinguistique beraber (p. 281, 
avec 1 figure). Bibiiograpbie (p. 258-262). 


Revue <ies islairtiqTies , annee 1929 , cabier I : 

A,-M- Goichon. La femme de ia moyenne bourgeoisie fasiya 
(p. 1-74); A. Sekaly. Le probleme des Wakfs en Egypte (p. 75-126): 
R- Blachere, Le po^te arabe Motanabbi et i’oceident musulman {p. 127- 
i 85 ). Chronique : Textes des d^crets-iois ^yptiens de 1939 sur ies 
mebk^mebs et ie stalut personnel ( p. 187-1 08 K* A. \issiere. Le Iraite 
d’amiti^ sino-turc et ropiuion musulmane en Chine i p. 109 )- 

Cabier II : 

J. Castagne- Le mouvement d’^mancipation de la femme musulmane 
en Orient (p. 161—226, avec 6 planches hors texte): Cb. Monteil. 
L’ceuvre des Strangers dans Pempire soudanais du Mali (^p- 227-285): 



340 OGTOBRE-D^ OEMBRE 1929. 

(jJ. HtiiVRT. luscriptions araJ^es de Paimyre (p. avec 

^2 planches): J. Castagn^, Le droit coiiiiimier familial des montagnards 
du Caucase et des Tcherkesses en particulier, d’apr^s le rapport Ladi™ 
jensky (p. 2/i5»2 7f>): A, Sekaly. Le probleme des Wakfs en Egypte 
{suite, p. 277-338): A. Vissikue, Ouvrages chinois pour Petude de 
Parabe (p. 889 ). Fondation de Plnstitut des Etudes islamiqnes a la 
Sorbonne (p. 34 o). 


Rocznik orjentalistyczny wydaje polskie towarzystwo orjen- 

talistyczne z zasilkiem Ministerstwa W. R. i O. P. , tom V 

(1927). Lwdw, 1929 , 11-9 56 pages : 

Aussi important que les precedents anniiaires, oelui'-ci contieot les 
articles suivants : 

I. Abb 4 J. Bromski. Les tabletles cuneiformes du Musee National de 
Varsovie. 

II. S, Stasiak, Les Indes portugaises a la fin du xvi® si^icie d’apr^s la 
relation du voyage fait a Goa en 1696 par Gbristopbe Pawlowski, 
gentilhomme polonais. Notes et excursus, 2® s 6 vie. 

in. Z. Smogorzewski. Essai de* bio-bibliographic ibadite-wahbite 
(preface d’un iivre qui pai^altra sous ce litre). 

IV. D. Kiinstiinger. Tur uud Gabal im Kuran. 

V. VV. Kotwicz. Surles modes d’orientation en Asie centrale. 

VL J. Jaworski, La section des remMes dans le Vinaya des Mula^a- 
saka et dans ie Vinaya pali. 

VII. A. A, Diakov. D^couverle des ruines d’une cit6 ancienne dans 
le district d’lli (avec une note de W. Kotwicz). 

VIIL E. Sluszkiewicz. Le Kautiliya-Ai'tha^dstra n’est pas un oiivrage 
homogfene (menioire en polonais avec analyse en fran(}ais). 

IX. J, Przyluski. La vilie du Gakravarlin. Influences babyloniennes 
sur la civiiisatioa de Plnde. 

X. A. Smieszek. Peupies iibyens connus des Egyptiens et des Grecs. 

XI. Tadeusz Kowalski. Contribution i Pethnographie et a la dialeclo- 
iogie des Karairas occidentaux (en polonais avec une traduction partielie 
en allemand). 

XIL Ghronique. 

Get annuaire est d^di^ au XVIP congr^s des orientaiisles qui a eu 
lieu Pan dernier k Oxford. 



3 il 


GHRONIQUE ET NOTES BIBUOGRAPHIQUES. 

Ilesp^ris, 3 * et 4 ' trimestres 1928 : 

F. DE LA Gh APELLE. La forinalion clu pouvoir monarcbique dans les 
tribus berbferes du Haut-Atias occidental (p, avec 3 cartes et 

5 figures): J. Goddard. Bijoux d'argent de ia ffXache de Taza^^ (p. aSa- 
194, avec 19 planches j; L. Jdstivard. Notes d’histoire et de litt^rature 
berbferes (p. 838 - 356 , avec 1 figure); R.-L. Blachere. Une source de 
I'histoire des sciences chez les Arabes : les Tabakdt al-umam de Sa'id al- 
Andaiusi (p. 857-861); J* Noiville. Le culte de i’dtoile du matin chez 
ies Arabes pre-islamiques et ia fete de BEpiphanie (p. 868 - 384 ); 
Y.-D, Semach. Un rabbin voyageur marocain (p. 885-899); Claverie. 
Jeux berb^res (Region d’Azrou) (p. 4 oi- 4 o 3 ): J- Herber. Uu oppidum 
en pays braber, A’m Leuh (p. 4o4-4o7, ^4 figures): Robert ILcard. 

Note siir ies possessions portugaises du Maroc a ia fin du xv** si 4 cle 
d" aprhs VItme 7 'ariu 7 n de Mhnzer (p. 4o8-4i2); Marcel Mercier. Notes 
sur une architecture berbere saharienne (p. 4i8-439, avec 6 figures); 
Bibiiographie marocaine 1927-1928 (p. 48 i- 485 ); supplement aux 
ann^es 1921-1926 (p. 487-608); bibiiographie (p. 5o9-5i2). 

Gabriel Ferraxd. 




COMPTES RENDUS. 


K. Jaberg und J. Jud. Deb Spbach ^tl^s aes Fobschu^gsi^strume^Ts KRtTfscHB 

Gb€NRLEGI]:\G UKD El\Ki HRUNG JA DE\ SpRAGH- CAU SaGHATEAS ItABIESS CTiD 

DER SvRSGan Eiz. — Halle, Niemeyer, 1938; m-8% iii-fziS pages. 

— Sprach— di\d SiCHATLis It ALIENS UNJ> DER Slrschwetz , I. Band (Familie 

Menschlicher Kdrpei'). — 19528, in-folio, 198 cartes. 

Depuis que le regrettd Giliieron a organise V Atlas Unguisiique de la 
France et Ta realisd avec I’aide d’Edmont qui a dte I’enqu^tetir — on 
trouvera un aper^u de I’oeuvre de Giiiieron dans un article de M. Oscar 
Bloch, Revue d£ Paris, fdvrier 19^9, et dans Touvrage de vulgarisa- 
tion de M. A- Dauzat, La geo^raphte Unguisiique, Paris, 1933, — des 
atlas de ce genre ont ete entrepris pour divers domaines. MM. Jaherg 
et Jud en ont organise un pour le sud de la Suisse et Fltaiie , avec 
MM. Scfaeuermeier, Rohlfs et Wagner conime enqudteurs. Voici quVn 
parait le premier volume. La publication n’interesse pas directement les 
orientaiistes ; mais eiie doit ieur 4 tre signalee parce qu’ils y trouveront 
le modMe ie plus acheve d’un travail de ce genre, et qu’ii import© de 
preparer des enquetes et des publications pareilles pour toutes les 
langues du monde, ainsi que I’a reconnu le premier congr^ de lingiiis- 
tique r^uni a La Haye en 1928, et ainsi queraadmis ensuite ie congres 
des orientaiistes d’Oxford, tenu la m^me annee. Quiconque a touche, 
meme de loin, au romanisme sait queHe renovation a apportee I’atlas 
de Giiiieron et combien ii a domine toutes ies recherches sur ies langues 
romanes. Pour ies pariers orientaux, bien moins connus en general et 
on ies etudes comparatives sont bien moins avanc^es, on en pourrait 
attendre des progres plus grands encore. 

Le volume d’explications de MM. Jaberg et Jud indique, p. i75-34o, 
avec une rigoureuse precision ies proc 4 d^ d’enquete et de r&lisation 
eartograpbique, et apporte une discussion criticjue brfeye, mais qui vj^ 



UH OGTOBRE-DECEMBRE 1929. 

au four] des choses. On Irouvera la ies principes a appliquer pour ce 
type de travail. 

Des maintenanl, ies enqu 4 teurs ont une orientation dans ie ques- 
tionnaire et les insliuclions qu’a prepares M. Marcel Cohen pour 
Vlnstitui d’ethnohgie de i’Universil^ de Paris : Questionnaire linguulupie, 
en 2 volumes, el Instructions d’enqueie linguistiqtic , Paris, 1928, 

II y aura lieu d’exposer la question dans son ensemble. En attendant, 
il convien t de signaler les moyens d’information qu’on vient de voir. 

A. Mbillet. 


F. Macler. UENLaviunjtE ARMimEKUB PROFAUB. — Paris, Geuthner, in-4“, 

Uh pages et 9 3 planches. 

An cours des voyages qu’il a fails poui- examiner les collections de 
manuserits armdniens disperses dans toute I’Europe, M. Macler a tou- 
jours donne a la miniature une attention particuiilre. Grace a de gend- 
reux donateurs armeniens, il a pu, lors de sa mission de 1920, exa- 
miner et faire photographier de grandes series de miniatures profanes 
qu’il met maintenant a la disposition du public , en un beau volume , 
comprenant 877 figures. 

La piupart des reproductions sc rapportent a I’histoire d’Alexandre 
du Pseudo-Callisthfene; ies manuserits ou se trouventles miniatures sent 
un manuscrit de Venise datant des environs du d4but du xiv" sidcie 
(et deux feuillets de Vienne sans doute detaches de ce manuscrit) , cinq 
grandes miniatures provenant d’un manuscrit qui a passd par ies mains 
d’un grand marcband d’antiquit^s de New York, M. Abarom, et dont 
M. Macler n’a vu que les photographies, un manuscrit de Vienne de ia 
fin du XTii' sibcie el un manuscrit de Paris du debut du xvni” sidcle. — 
A celte grande s^rie, M. Macler ajoute une curieuse sdrie de dev de 
toute sorte, d’aprds un manuscrit de Venise de 1616. 

M. Macler ne s’est pas propose de faire une etude approfondie de 
ces diverses miniatures; il a seulement voulu apporter une collection de 
fails. Les historiens de ia miniature iui sauroul assur^ment gre de leur 
fournir une si riche collection de donn^es, sous une forme aussi excel- 
Jente. 


A. Meiuet. 



COMPTES RENDDS. 345 

BiEU UND BlEnBEIiEIlU:SG BEl DEX VoLKERX DEIt UliZEIT. 1. BaBIX^ONIEN U2^D 
Egypten, Berlin, 1926; in-i®, 60 pages. 

On a era pendant longteraps qne TEgypte etait ie plus ancien pays 
de la biere. Mais ies recherches de Tassyriologue IsL ie docteiir Jluber 
demontrent nettement qne c est chez ies habitants de la Mesopotamie, 
les Babyloniens, que ies Egyptiens avaient appris ies precedes de pre- 
paration du mait et de la bifere, en meme temps que ia connaissance 
des cereaies cuitivees. Les documents areheoiogiqnes reproduits et corn- 
men tes dans cette publication font ressortir que plusieurs miiliers d’an- 
nees avant Jesus-Christ , ce people ayait fait usage de ia bifere. Au cin- 
quiferae roilidnaire il existait dejii des brasseries organisees avec des 
ouvriers spdeiaiistes , sachant melanger les cereaies pour ie maltage et 
prdparer ia biere. 

Cette premiere livraison contient une serie d’articies de M. ie docteur 
Huber sur la hihre en Babylonie et en %ypte, iliustres de nombreuses 
reproductions de documents figures, ainsi que des notes trfes instnic- 
tives sur ia technique ancienne de ia brasserie, par M. ie docteur 
M. Philippe. Une serie de remarques bibiiographiques est donnee a ia 
fin du fascicule. 

Cette demonstration de i’usage de la hihre dans ia haute antiquite 
nous fait mieux comprendre la frequente association, dans ies textes de 
I’Ancien Testament, des deux boissons enivrantes denommees en hebreu 
et 19?^, ffvin?^ et cfbi&'e^ (I Sam.^ i, etc.), ainsi que les vinaigres 
de vin et de bi^re {Nianeri, vi, 3, etc.). Le passage lesaia, v, 22, 
semble indiquer qu'on aromatisait ia bi^re en y ajoutant des extraits 
de certaines piantes. 

D. SlDSRSK>. 

The Mahabharata for the first time critically edited by Yislmu S. Sukthankar, 
Ph. D. with the cooperation of Prof. S. K. Belvalkar; Prof. A. B. Gajen- 
dragadkar; Prof- V. Kane; Prof. R. D, Karmarkar; Prof. P. L. Vaidya; 
Prof S. Wintermtz; Prof, R. Zimmerniaim, S. J-; and oth'er scholars, and 
illustrated by Shrimant Baiasaheb Pant Pratinidhi , B. A. , Chief of Aundh. 
— Under the patronage of the Chief of Aundh, the Governments of Bom- 
bay, Madras, Burma, Baroda and Mysore, the University of Bombay and 
other distinguished donors. — Poona , Bh€mdarkar Orientai Research Insti- 
tute, fasc. I, 1937; II, 1928; III, 1939. 

Ce long titi'e, en harmonie avec Tetendue du Mahabharata, aanonce 
le debut d’une grande entreprise. Depuis une trentaine d’ann6es, la 
science occidentaie r^ciamait, comma an des besoins ies plus pressanls 



846 


OGTOBRE-DfiCEMBRE 1929. 


de fiadianisme, une Edition critique de rimmense pofeme ou I’epopee 
sert de cadre a line veritable encydopedie , et si riche en maleriaux de 
toutes series qu’il n’est giiere possible de trailer une seule question 
sur le, domaine indien sans se referer au Mah^harata. M. Liiders et 
M. Winternitz en particulier avaient insist^ sur la necessite d’une etude 
critique des nombreux manuscrits ddja signales, et avaient discute ies 
methodes a suivre pour exdcuter ce travail de geiants. La reunion inter- 
nationale des Academies avait approuv^ ce projet et i’avait pris sous son 
patronage. La guerre a arrete le travail a peine commenc^. Linde Ta 
repris. Les amis de Unde ne peuvent que s’en f 41 iciter ; c’est la une 
oeuvre nationale par excellence; elle exige de longs efforts, des sacriffces 
dispendieux auxquels le zele scientifique tout seul ne saurait suffire ; il y 
faut i’ardeur d’une foi qui ne s’eteint pas. Llnstitut de Rechercbes fonde 
a Pouna par une souscription nationale, en commemoration du grand sa- 
vant qui sut le premier aliier les methodes et I’esprit de ia science occi~ 
dentale aux solides traditions de la science indigene, etait le foyer d^signe 
d avance pour abriter i’entreprise, L’equipe de savants qui s’est groupee 
aiitour de M- Suktbankar a regu I’inspiratiou du vieux maitre Rarakrishna 
Gopal Bhandarkar. 

II a falluhuit anuses de labeur prdparatoire pour rechercher les manu- 
scrits, les etiidier, les classer, et fixer les principes k suivre dans Tdta- 
blissement dutexte. Dans I’intervalie, M. N. B. Utgikar avait public, en 
1928, comme un premier specimen destine k provoquer les observations 
des critiques, le texte da IV“livre, le Viraiaparvau , un des plus courts. 
Mais le travail ddfinitif n’a commencd h paraltre qu’en 1927; au bout 
de trois ans, les trois fascicules sortis iVarrivent encore qu’i la fin de 
TAstlkaparvan , soit environ le quaranti^me dn pofeme entier. II faudrail 
done k cette allure quelque cent vingt ans pour atleindre le dernier fasci- 
cule. Un prejugecourantveut que la lecture du Mahabharata, si elle suit 
I’ordre reguiier des chants , am^ne fatalement la morl du lecteur avant qu’il 
parvienne k la fin. Les editeurs de la version meridionale, edition de 
Kumbhakonam, se sont ing^nies par prudence a brouiiler Pordre des 
chants dans la suite des fascicules. Le bon P. C. Roy, qui ddita la pre- 
miere traduction complete du Mahabharata, en anglais, avait neglige 
cette precaution; il mounit a Tavant- dernier fascicule. Et j’ai grand peur 
quele m^me accident nous arrive, el a nos successeurs, eth ieurs suc- 
cesseurs avant qu’ils aient vii crla Mont^e au ciel^ au xvni® chant. 
D’autant que le matdriel ne cesse pas de s’enrichir; chaque nouveau 
fascicule annonce une addition importante : au fascicule II, des manu- 
scrits ndpalais aucieus, du xiv® et du xyV siede, un manuscril bengali. 



COMPTES RENDUS. 


347 


ua manuscrit malax aiam, xin fragment de maaxiscrit du Gachemire en 
ecritare sarada; au fascicule III, unmanascrit du Gachemire sur ecoree 
de bouieau. Le depoiiiliement est execute avec uu soin pieux; la moindre 
variante est enregistree fidelement; nous disposons maintenant d’un 
tableau compiet des manuscrits coanus pour les parties publiees. 

Le resuitat d’une hesogne si coasciencieuse est loin d'etre negllgeable, 
Oa pent dire que. a I’in verse de i’atteate generaie, la tradition manu- 
scrite du Mahabharata est d’une remai*quabie solidite. On trouve, natu- 
reiiemeut, un nombre eaorme de menues variaates, que le style gene- 
ralement lache et coulant des siokas devait provoquer el encourager. De 
ca, de la, un ddveioppement de quelques vers est soil insere, soil amis. 
Mais les chapitres en prose, plus nombreux au debut que partout 
ailleurs, sent etonnanls de conservation; la prose, plus serree, plus 
condensfe que le x^ers, s'est rnontree encore plus resislante que lui- En- 
presence d*uae tradition si bien assise, I'editeur sest cm autorise a re- 
construire ie Mahabharata primitif ; il pense 4tre si prfes de son but qu’il 
a imagine un symbole special, une ligne onduife, pour souiigner ies 
rares elements du texte ou lechoixeolre ies variantes reste embarrassant. 
G’est la tradition du Gachemire qiii iui sembie gdneralement plus sure; 
ies manuscrits du Nepal et de i^Inde meridionaie viennent souvent la 
corroborer. note en passant que pour ie Ramayana, en procedant 
par des voies toutes ditfSrentes , j'ai ete amene aussi a ciasser en tete la 
recension du Gachemire ou du nord-ouest de i’lnde). Mais ici la m^tfaode 
de M. "Suktbankar reste, pins qu’ii ne ie croii, sujette a caution: quant 
a moi, tout an moins, je me sens moins assort que iui de i’authenticitd 
de son texte. Je crains qu’ii ait simpiement er^e une recension de plus, 
la recension de Pouna. 11 a beau proceder sur un plus grand nombre de 
manuscrits que ses devanciers, Arjunamisra, Nilakantha et autres; son 
choix reste forc^ment aussi arbitraire que le leur. Les controverses entre 
M. Sukihankar et ies critiques, MM. Edgerton et Weller, qui avaient 
conteste certaines preferences de i’^diteur, prouvent jusqu a Pevidence ia 
part du gout personnel dans ie choix des variantes. Si j osais me per- 
mettre une suggestion dans ce domaine , je conseiilemis a Pediteur de 
renoncer, par pitie pour nous, a la part m^me du travail qui iui tieut 
ie plus a coeur et qui apporte a son esprit ie plus de satisfaction, ia re- 
construction de ff PUr-Mahabharata^ comme il se plait a dire, d’accep- 
ter ia Vulgate, — autrement dit Pddition de Nilakantha, par example 
comme point de depart, etde nous iivrer au plus t6t le ddpouiilement , 
comme ii est fourni par ses notes, des manuscrits decrits et classes seion 
I’exceiiente m^thode qu’ii a adoptee. 



348 


OCTOBRE-DECEMBRE 1929. 

L’exislence meme d\in r^lVlahabharata primitifw est une question sin- 
guli^rement obscure, et peut-etre ddcevante. M. Suklhankar iui-meme 
parie fort sagement (fasc. I, Intr. p. ni, coi. a) de JVelusive original 5 ?, 
et pourtant ii reste persuade que son texte cren prdsente la peinlure la 
plus fidMe??. Nous ignorons tout, absolument tout, des conditions de 
temps , de lieu , des circonstances sociales et politiques ou ie Mahabharata 
a 6 te composd, encore ce mot est-il lui-m^me equivoque; M. Sukthan- 
kar admet, comme tout ie monde, que Touvrage s’est transmis ftpen- 
daut des si&cles, de vive voix, de^barde h harden avant d’etre coiichepar 
dcrit. Le pofeme lui-m^me se donne pour une compilation (samhild)^ et 
c’est un t^moignage que personne ne prdtend rdvoquer en doute. Com- 
bien de variantes avaient pu s’accumuier autour de chaque episode , de 
chaque cbapitre, de cbaque vers m^me? Pas une seule iigne qui se pr^ 
sente uniforme dans la variety des manuscrits. Le m 6 me rapsode variait 
sans doute d'une recitation i I’autre, soit defaillance de mdfnoire, soifc 
confusion enlre passages ou formules analogues, soit gout d’innover, soit 
encore bien d’autres raisons, L’arch^type ecrit, a supposer qu’ii ait 
existe, ne poavait aunuler les variantes qu’il n’avaii pas not^es. Aprfes 
le Concile oil les disciples du Bouddha, reams, viennent de fixer ie texte 
canonique, un retardataire survient, escort^ de ses disciples. Onie presse 
d’accepler le texte tel qu’il vient d'dtre arr4t(?. II s’excuse, et demande a 
continuer de reciter ies textes comme il en avail Thabitude. Et ies Vina- 
yas qui rapportent cet incident ne prononcent pas de condamnation. Ne 
soyons pas plus rigoureux qu’eux. Laissons h nos lointains successeurs , 
plus inslruits que nous, ie soin des decisions ii-revocables ; tachons de 
leur prdparer au mieux la besogne en accumulant des materiaux soiides 
et sains. L’immense relev^ des variantes que M. Sukthankar et son equipe 
ont commence si magistraiement est un de ces enricbissements inapprd- 
ciables que Tavenir saura uliiiser. Souhaitons ardemment que i’lnde, 
trop souvent iadifferente ^ ses gloires passees, comprenne la vaieur de 
cetle magnifique publication et la soutienne jusqii’au bout. 

Sylvain Levi. 


Louis Renoit, professeur a FUmversite dc Lyon, L^s maithes de la pbilo- 
LOGIE YEDiQVE {Atmales du Musee Guimet)^ Bibl. d’Etudcs, t. XXXVUL — 
